---
video_title: "Stálin, nacional socialista ou internacionalista? - João Eigen - Caravelas Podcast"
video_id: HV8oXEo99qc
channel_name: "Marcelo Andrade "
channel_id: UCP3CtEXi5nxbhei_aBfIOVA
channel_category: "Education"
url: https://www.youtube.com/watch?v=HV8oXEo99qc
video_date: 2026-07-05T03:30:00+00:00
video_description: |
  Promoção de Aniversário da Editora Carvelas: https://caravelaseditora.com/
  
  Neste episódio do Caravelas Podcast, Marcelo Andrade recebe João Eigen para uma análise profunda sobre a figura histórica de Josef Stálin. O debate explora as nuances ideológicas do regime soviético, questionando se as políticas de Stálin se alinhavam mais a um nacionalismo socialista ou ao internacionalismo clássico. Uma conversa essencial para quem busca entender as complexidades geopolíticas e as transformações da União Soviética sob o seu comando.
---
Eh, bom dia a todos. Sejam muito bem-vindos para mais um Caravelas Podcast. Hoje eu tenho o prazer de receber o João Aigen, já velho, conhecido aqui nosso no canal, dispensa apresentações. Antes de iniciarmos a conversa, temos aí a nossa campanha de aniversário. 50% de desconto nos combos e 40% de desconto nos livros. Não perca,

hein? Então, muito obrigado aí, João, por ter vindo aí. Professor, é sempre uma honra e um privilégio estar aqui no podcast de você, né? E vamos con Obrigado a todos por estarem assistindo, né? E vamos falar de um, como você falou, meu amigo, [risadas] não tão amigo assim, que é o Joseph Stalin, né?

>> Que é uma figura, >> talvez a mais emblemática e poderosa do século XX, se me permite dizer, mais até do que Hitler no >> Você acha mais impactante que o Hitler? >> Em grande medida? Essa pergunta, hein? >> É uma boa pergunta, né? >> É uma boa pergunta, >> não em termos morais. Calma. Em termos

de impacto histórico, Stalin ou Hitler é uma boa pergunta para se começar, né? Certamente a Segunda Guerra não ocorreria sem Hitler, certo? Mas eu acho que Stalin conseguiu criar um movimento comunista internacional e a ajuda da União Soviética financeiramente, moralmente influenciou revoluções, principalmente na Ásia e na África que mudou completamente o rosto do mundo, muito mais do que o impacto de Hitler, que foi só mais, digamos assim, Europa e norte da África na guerra e no avanço ao leste. Então a visão do Stalin que ele ele criou como interno, que é a iniciativa do internacionalismo comunista a partir da União Soviética, o comenté, né? Foi ele que espalhou, por exemplo, a ideia de que o fascismo é uma criação da direita, da burguesia. Ele

que espalhou com a com a NKVD, que depois virou a KGB, toda a propaganda comunista que infectou as universidades europeias. Ele que ajudou a financiar a revolução comunista de Maltetung, que talvez sem ajuda financeira da soviética nem teria corrido, certo? Então imagina, sem Stalin, talvez não teria maltetung. o que seria o século XX o Maltetung, que a China hoje é um reflexo disso. Então, em grande parte, eu imagino que o impacto global da figura do Stalin com as políticas dele do com interno pro mundo inteiro foram muito mais profundas e duradoras. Sofremos muito mais elas

hoje em dia do que o impacto específico de Hitler, que para mim é muito mais voltado para uma mudança especificamente europeia no Oriente Médio e no norte da África. Não sei se o professor concorda com isso. >> Então agora provocando um pouco, mas não foi o Hitler que causou Stalin nessa internacionalização, porque antes a [roncando] União Soviética estava lá isolada, >> OK, >> né? Tranquila lá entre aspas, né? E aí com a a o Hitler provocou então invasão, o Ritter foi derrotado e por causa dessa vitória >> Uhum.

>> o Hitter, o Stalin ganhou uma projeção. Vamos supor que o Rit tivesse ficado quieto, não ter feito nada. Será que a gente teria essa esse dinamismo do Stalin da União Soviética? >> Vamos supor, então, não, Hit Hitler não chegou ao poder, não ocorre o nazismo na Alemanha. Stalin teria avançado pro Leste Europeu militar?

Provavelmente em algum momento sim. Eu acredito que o Stalin tem aquela briga, Stalin contra Trotsky. O Trotsk queria fazer as revoluções internacionais, o Stalin queria fazer o seu socialismo num país só. Mas veja, o Stalin não era um nacionalista, ele foi um nacionalista por pragmatismo, certo? O ideal dele, por ser um comunista era internacionalizar a revolução. Então eu

acho que a briga entre ele e o Trotsk foi só do momento em que, ah, não podemos nos dar ao luxo de fazer revoluções internacionais agora em 26, em 28. Maluquí, né? Mas o Stalin a longo prazo teria planos assim. Talvez ele nem sequer avançasse no Leste Europeu, mas pegasse mais na parte da da Mongólia, do Oriente Médio e fosse avançando por ali. Eu acho que Stalin, sim teria plano de avanço militar e bélico, talvez no leste europeu, mesmo sem Hitler, mas claro, não da maneira dramática e rápida que aconteceu, >> na verdade, né? Porque o Stalin FR

quando era um comunista e todo comunista marxista é internacionalista por definição. Não importa se ele diz que ele é nacionalista ou se ele faz um culto a mãe Rússia, ele traz de volta as culturas islávicas, os escritores russos clássicos. Não importa. O ideário de um comunista sempre no fim da conta é avançar a revolução de qualquer maneira, inclusive de forma bérica. Então eu acho que Stalin, sim, teria avançado militarmente em alguma medida, mesmo sem Hitler, professor.

>> É, tá ótimo. Tá bom. Concordo. Concordo. Muito bom. Então [roncando] vamos agora

pegar o fio da meada. Por onde você quer começar? Falar um pouco da biografia do Stal, falar do marxismo em teoria, porque ele é internacionalista na origem. Eu acho interessante uma característica da biografia do Stal o seguinte. Ele nasce, né, Joseph Dugasville em 1878 lá em Gori, na Geórgia, que era um uma província do império quizarista, né, império russo. E é interessante, o pai

dele era um era um sapateiro bêbado que o abandona, abandona a mãe, a mãe dele, a keque, que era o apelido dela. O pai não queria que Stalin fosse alfabetizado. O pai queria que ele fosse sapateiro, que nem o próprio pai. Mas a mãe brigou tanto com o pai para mandar ele pro seminário que eles acabaram lá se separando, né? E lá o naquela Jorgia antiga, o único lugar para tu se alfabetizar eram ou escolas para aristocracia ou era o seminário que qualquer um do povo a rigor poderia entrar se passasse por algum testes.

Aque insistiu tanto que o Stalin começou sua vida como uma carreira para se tornar um padre ortodoxo. >> Imagina só, né? Lá em Gory. E ele era um aluno estrelinha, digamos assim. Ele ia muito bem nas aulas. Assim,

para um sujeito como Stalin alcançar tudo que ele alcançou, ele não era um burro. O Stalin era um cara desde a infância em Gori extremamente inteligente, uma memória espetacular, tinha uma habilidade enorme com línguas. Ele aprende o russo, ele aperfeiçoa sua língua geologia original. Tanto que ele vira um poeta, né? O jovem Stalin era um poeta que você, se você ler as as os poemas da juventude de Stalin, ele fala sobre a beleja do campo georgiano, dos pássaros, das das florestas, das mulheres. Era um

idealista bucólico. Assim, você lê aquilo, você não imagina que esse cara ordenou os espurgos de 600.000 pessoas, na verdade, né? Mas é isso. E é lá no seminário que ele se alfabetiza, ele ele é um principal da turma, né, que ele encontra também a maldita literatura marxista. É no seminário, lá no meio

religioso. >> É, então circulou no seminário, então >> como clandestino, literatura clandestina que era proibida pela polícia, né, da Rússia, leu lá Darwin, leu Marx, leu Nia, leu entre outros, né? E é lá com 18 anos, quando ele está preste a se avançar na carreira para se tornar um seminarista, um padre, ele faz uma escolha crucial. Ele vira um ateu revolucionário e vai virar um revolucionário itinerante. E ele começa a aperfeiçoar uma outra habilidade dele que é gangsterismo.

>> Então ele brigou com os pais, fugiu, como é que foi? Ele fugiu de casa, como >> ele já ele já saiu de casa quando ele foi pro seminário. Ele não morava com a mãe, ele morava lá no seminário, né? >> Então quando ele já tinha 18 anos, a mãe dele não tinha mais tanta influência sobre a vida dele, assim também que foi fácil de quebrar isso. Tipo, a mãe obviamente não aprovou, né? queria que

ele fosse. Tanto que há uma anedota. >> Isso. O Stalin já nos anos 30, o poderoso lá da União Soviética, ele tá com Berria, com a mãe dele lá na numa data. E a conversa, segundo diz as lenda, é que o Stalin chega assim pra mãe dele: "Olha, mãe, sabe o quizar das antigas?" A mãe dele, ah, eu sei. Eu sou

o Kizar agora. Eu sou que nem um Kizar. Eu tenho o poder de um quizar. Que você acha disso? E a mãe dele, a Kek, olha assim: Eu preferia que você tivesse se tornado padre.

>> [risadas] >> Parece que a mãe dele nunca aprovou de fato a carreira de revolucionário de Stalin, mesmo com todo o êxito gigantesco do filho, sabe? Ã, mas de qualquer modo, a mãe do Stalin sempre podia ser uma influência muito grande na vida dele. >> Então, ela assistiu a Ascensão do Filho, então, >> totalmente. Ela morreu. >> E o pai? O pai assistiu ou pai morreu?

>> Não, o pai morreu quando Stalin, antes dos 8 anos de Stalin. >> Ah, tá. Morreu bem cedo. >> Morreu cedo, sim. A mãe dele viveu, se eu não me engano, até o até o meados de 1930, metade dos anos 30. Então, já viu

o filho sendo líder. Tanto que a própria NKVD tinha uma polícia específica proteger a mãe do Stalin, né, que e ela não gostava dessa proteção toda, mas tinha que aceitar, né, porque era mãe do Stalin, como ele era muito famoso, não podia deixar chegar perto dela. >> Imagina a responsabilidade e um medo dessa turma, hein? >> Qualquer coisinha. >> E quem mandava nessa gente era o Lavrentéia, né, que era o temido pedófilo da na polícia política de Stalin para proteger a mãe dele, na verdade, né?

>> [roncando] >> E e o Stalin é engraçado, sempre que fala assim, o Stalin, ninguém podia falar grosso com o Stalin, certo? Quando Lenny morreu, ninguém mais tinha uma autoridade sobre ele, a não ser a mãe dele. A mãe dele, quando eles, segundo dizem as os as os relatos, quando conversavam, a mãe dele sempre cortava ele, falava, chamava ele pelo apelido de criança. Você não pode falar isso assim, não sei o quê. >> Qual que era o apelido de criança dele?

>> Eu não lembro agora que é o nome georgiano, mas ele teve alguns durante a vida. Um era Coba, que ele se que era um herói revolucionário da história georgeana, ele pegou para ele já no nista da juventude era o Coba, né? E ninguém podia falar grosso com o Stalion Cortá-lo só a mãe dele. Quando a mãe dele fazia, ele ficava pianinha. Isso ele já com 50 anos sendo líder da União Soviética, na verdade.

>> Quer dizer, era mãe mesmo, né? >> Não. Exato. Exato. [risadas] Se tem uma pessoa que eu acho que teve uma enorme, duas pessoas, foi o o Vladimir Lenin, né? E a mãe dele. Foram

duas pessoas que moldaram praticamente a vida do Stalin, de como ele se tornou. E depois que ele vira um revolucionário itinerante, ele vira um ladrão de bancos. Isso vira a especialidade dele. Foi assim que ele chega em Vladimir Lenium. Quando ele se torna tão útil para angarear recursos paraa causa revolucionária. Ele não chega a Lenin

como um intelectual, como um homem, né, de letras assim, não. Ele chega como um ladrão. O Lenin fica tão impressionado com as habilidades de organização e gangsterismo do Stalin no Cucaso, né, que acaba se aproximando assim. E quando o Stalin conhece o Lenin, ele fica pasmo. Ele fala que achou o homem mais desimpressionante da sua vida. Um homem

estatura baixa, né? Calvo, mirradinho, falou assim: "Eu achei que eu ia encontrar uma águia, não sei o quê". Não, eu eu nem sei, eu nem conseguia ver se isso é um homem de certo. Ele falou assim: "Não, pro Lenin, claro, depois ele contou, né?" Uhum.

>> Mas depois aos poucos ele foi ganhando a admiração do Len quando ele viu que o cara realmente era brabo, né? Isso é uma coisa interessante durante até a foto do do livro do Alisson ali, né? >> Era um cara baixinho, calvo, mirradinho, mas ele tinha uma personalidade que impunha a liderança ferro e fogo, né? Isso Stalin aprendeu muito com Len, professor. Então essa é meio que o o background assim do Stalin, né, professor? até o até os seus até os seus

30 35 anos, né? E se me permite continuar, não sei se eu quer fazer uma intervção. Vamos lá. >> Tem uma característica específica. Como eu falei, o Stalin, ele era muito, ele adorava muito leitura e ele era um cara muito literato, muito hábio na escrita.

Desde que ele era criança, ele escrevia os poemas. Mesmo sendo um ladrão de bancos, ele ainda escrevia um monte de cartas e não sei o quê. E quando ele conhece o Lenin, ele decide ser um intelectual. Eu sou um ladrão de bancos, eu sei, mas eu vou ser um intelectual. E ele escreve um livro chamado Marxismo e a questão da Internacionalidade.

Respondendo um marxista austríaco famoso da época, o Otto Bauer, que escreveu um livro falando que os marxistas não entendiam a questão da nacionalidade. Lembremos que Marx falava que a nacionalidade era um subproduto da época burguesa, né, que ia meio que desaparecer. >> Desaparecer. >> O Atobaler, o marxista famoso da Áustria, falou que não, o marxistas estão errados. A nacionalidade está cada vez mais forte. No século XX, a nacionalidade vai

ser decisiva. >> Eu tava certo. >> Eu tava certo. O Stalin discordava disso. Então ele pegou uns três meses e ficou na Áustria e ficou em Viena. E

mais ou menos nessa época tava ele, Hitler, Trotsk, Freud e tinha mais um famoso lá dentro. Acho que o Mises também tava todos morando perto um do outro em bairros próximos ali, mas ninguém se conhecia. Meio que se encontrarem algum café lá, >> é, se esbarraram assim, né? Principalmente acho que o Hitler, né, porque era um boemia, adorava café e coisa assim. >> E nesse nesse inteirinho ele escreveu um livro chamado Marxismo e a questão da Internacionalidade, que se tornou um livro muito famoso e meio que um um pilar do que o próprio Lenin usaria depois para defender suas perspectivas internacionalistas.

>> [roncando] >> Então o Stalin, ele vira um ladrão de bancos, ele chega perto de Leno ladrão de bancos e aí ele vira um intelectual do marxismo internacional defendendo a perspectiva internacionalista através desse livro contra o Ato Bauer, né? Esse foi o primeiro livro de Stalin, se tu descontar as poesias, né? o livro de poesia dele. E a partir disso ele ganha uma certa fama como um intelectual seguidor do Lenin, um braço esquerdo do Lenin ali. Isso já em 1912, 1913, tá? Aí

acontece um problema, ele vai preso pra Sibéria. Aconteceu algumas vezes isso, mas dessa última vez ele vai pra Sibéria em 1913 e lá ele conhece uma menina. Não sei se o senhor conhece a história. Quando ele conhece a Lídia, não? A Lídia nasceu em 1900, ele a conhece em 1913, >> tinha 13 anos de idade. Então

>> não sabemos a data, o mês de nascimento dela, mas é muito provável que tenha conhecido quando ela tinha 13 anos e ele já tinha seus 34, 35 anos. Eles encabeçam um relacionamento amoroso quando ela tinha 13 anos de idade. E de 1913 a 1916 eles ficam juntos e ele a engravida duas vezes. O primeiro deu em um aborto, né? E o segundo deu um no meninino. Ou seja,

o Stalin com 30 e poucos anos teve um relacionamento amoroso uma menina de 13 anos até os 16 anos dela, né? Isso muita gente tenta negar falando que não, não há provas, não sei o quê. A prova sim, porque o Stalin, quando ele sai em dezembro de 1916 da Sibéria, o segundo filho da Lídia e agora saiu uma prova mês passado, encontraram mês passado na Rússia numa antiga igreja, nos daqueles livros de nascimento, o registro de nascimento do filho da Lídia, o Alexander Davidov, de agosto. Se o Stalin saiu de lá em dezembro e a criança nasceu em agosto dá 8 meses, é muito provável que seja filho dele. Porque o filho desse Alexander, que seria o neto do Stalin, né, o Dimitri, eu acho que é o nome dele, ele fez o teste DNA em 2016 para um programa de TV russo e deu 99%.

>> Olha que interessante que era neto, ele seria neto do St. o seria filho dele, né, com a Lídia, que tinha então os seus 15 para 16 anos. E muita gente tenta negar isso. E sabe quem descobriu isso? Não foi um inimigo do do comunismo >> capitalista, tal, >> foi um militar da KGB a pedido de Nikita Kuchov em 1954.

Lembra do processo de desestalinização do Cruchov? >> Claro. Do Cruchov. Ele mandou fazer um pente fino na na história do Stalin e um memorando secreto que veio à tona só décadas depois é o o KGB falando pro Crushob. Olha, o Stalin teve um caso com uma menina de 13 anos na Svéria. Eles foram

lá, entrevistaram a Lídia, entrevistaram os parentescos lá, parentes da Lídia, meio que todo mundo confirmava que eles tinham um relacionamento e que ele teve um filho. O Crucha ficou tão chocado com essa revelação, uma menina de 13 para 14 anos, que ele mandou colocar isso ultra secreto. Kuchov, que era o inimigo do estalinismo, que podia usar isso contra memória Stalin, achou tão >> bárbaro, >> bárbaro, >> que ele mandou ficar top secret e isso ficou secreto até os anos 1990, quando abriram os arquivos soviéticos e aí os historiadores começaram a vasculhar e confirmaram a história. Então assim, falam muito de Jeffrey Abstein, não sei o quê. Olha só, Stalin tem aí um um histórico meio estranho.

Começar um relacionamento na Sibéria com a menina de 13 anos, engravidar ela duas vezes e ter um filho que depois ele nunca sequer foi atrás, sabendo que era filho dele, nunca foi atrás. Uma figura horrorosa, né? Sim, claro.

Ã, continuando, o Stalin, depois quando ele tá na Sibéria, em 1916, ele é mandado embora e ele nunca lutou na guerra. Ele não luta na Primeira Guerra Mundial, nem Lenin. Lenin tava na Suíça, né? E quando Lenin volta para Petrogrado, ele volta em 1917 para um para um vagão fretado por alemães, né? Porque eles queriam desestabilizar a Rússiação Finlândia.

>> Exato. [risadas] E o Stalin ele reaparece também em Petrogrado na época que Lenin está chegando lá no momento. E naquela naquele alvoroço todo cai a monarquia em em fevereiro, março de 17, né? Aquele governo provisório do Kerensk, de sociais democratas e meio liberais lá. E nesse meio tempo, o Stalin, ele tá lá com Lenin, tá tentando organizar lá as as as greves dos soviétices, tentando chamar a polícia de Petrogrado para lutar junto com eles. E o Stalin, por

incrível que pareça, ainda naquela época ele era uma figura mais moderada. Tanto que ah, o Lenin, ele tava sempre tentando articular um golpe violento de estado e o Stalin era entre aqueles que votava, que achava que a violência não seria a solução naquele momento. >> Olha que mudança. [risadas] >> Ele muda de ideia quando ele percebe que o golpe de outubro de 17, né, que foi um golpe da polícia de Petrogrado com o Lenin, né, que eles tomaram palácio inverno, ele percebe aí que o Lenin estava certo. Ele vai mudando de concepção quando ele vê que o leninismo encabeçado pelo Lenin é bem-sucedido, que ele consegue dar o golpe no palácio de inverno e que ele consegue manter esse golpe e manter os bolcheviques no poder através do terror.

Porque depois que o Lenin dá o golpe, em novembro teriam eleições, certo? E as eleições foram feitas. Lenin deixou acontecer as eleições porque ele achava que a população iria votar nele, nos seus bochevics, né? em novembro e eles perdem, eles ficam em segundo lugar, se eu não me engano, e perdem pros Menchevics, né? Aí o o Stalin, que que ele acha que o Lenin vai fazer? Lenin vai deixar isso

acontecer ou vai ser autoritário? O Lenin foi autoritário, ele fecha a Duma, ele nega os resultados e ele bota a checa, recém fundada a polícia política do do como é que é o nome dele? O Félix >> Félix Dzinski >> bota a polícia no encalço dos sociais democratas, dos liberais e dos marxistas eh não revolucionários. E aí começa o tal do terror vermelho. O Stalin tá assistindo aquilo tudo.

E ele que já tinha um um background de gangsterismo, de coordenar gangsters para assaltos em bancos, ele aprende que isso pode ser muito útil. Aprendendo com Lenin, né? E o Lenin o coloca também como articulador, né, do terror vermelho em certas partes da Rússia. É aí que o Stalin começa cada vez mais galgar o poder sob o manto de Lenin, aprendendo o Leninismo, né, do terror vermelho, né, da censura, das prisões, não sei o quê. Porque veja, o Stalin, na minha concepção, o pessoal fala: "Ah, ele era um psicopata desde pequeno ele: "Vou chegar no poder, vou matar todo mundo".

Eu vejo o Stalin desde o começo como um idealista, um jovem idealista que pelas ocasiões da vida dele, por ser pobre, por ter lidar com a polícia quisarista, por ficar no exílio, por ir por na Sibéria, ele foi se brutalizando e se tornando profundamente pragmático e depois ele aprende e aprofunda isso com Lenin. Mas eu acho que no fundo ele sempre foi um cara muito idealista e até mesmo um pouco romântico às vezes, certo? E a trans e a necessidade do contexto que o força a tomar o poder e impor o poder vai tornando cada vez mais frio. Porém, na cabeça dele, ele racionaliza, na minha opinião, todo essa pragmatismo, toda essa frieza, toda essa psicopatia seria em prol de uma causa moral e romântica muito superior, que seria a revolução planetária. Então, eu não vejo o Stalin como um psicopata frio e monstruoso e calculista nesse sentido. Parece que ele foi muito mais

um monstro criado por uma ocasião e por um contexto muito específico em prol de uma ideia que ele achava profundamente moral e romântica. Sabe, eu não vejo comunistas como assassinos frios e psicopatas. Eu vejo eles como românticos que romantizam a sua própria violência em prol de algo que eles acham profundamente moral, sabe? E o Stalin para mim é um ápice disso no que ele fez, professor. >> Certo. [limpando a garganta] Como é que

era a ligação dele com o Trotsk nessa época? Veja, o Trotsk é uma figura que chega um pouco tardiamente, >> tá? O Trotsk era Menchevique, né? >> Isso. O Trotsk passa um um tempo consider ele era filho de senhor de terra, né? Ele era meio da pequena

burguesia latifundiária, digamos assim. E ele passa um tempo nos Estados Unidos e ele tem contato com bancos americanos que falam que tanto que o Trotsk articulou os bancos americanos para financiar a revolução como não foi tão bem sucedido assim, tá? >> Mas o Trotsk ele sempre foi meio que um inimigo da aula da ala bolchevica de Lenin. Ele só se junta de fato aos bolchevicos de Lenin perto lá da revolução de 1617. Ele não era uma figura que nem Stalin, que já tava nas asas do Lenin desde 1911, 12 ali. Então, mas o Trotsk ele

tem certamente uma habilidade que Stalin não tinha, que era um certo carisma ah público, certo? e uma capacidade oratória muito boa, porque você, se você, o Stalin, muita gente diz, ele tinha um sotaque georgiano muito forte, uma voz muito ã ruim de ouvir, não é uma voz gostosa de ouvir no discurso. Stalin era muito consciente disso e ele tinha inveja da capacidade tanto de Lenin quanto de Trossk de ser um orador. Porque você veja, o Stalin não se torna um ditador por meio de comícios públicos e oratórias, né, que nem um Hitler, por exemplo. Ele é literalmente um burocrata que constrói só império de burocratas, porque ele já chegou ao poder no manto de alguém mais popular, que era o Len, no caso assim, né? E ele vê Trotsk,

eu acho que até curiosamente de uma maneira que ele vê o Trotsk um possível Lenin 2.0. Nessa capacidade de liderança e oratória, o Stalin, ele sente um pouco de inveja do Trotsk nisso e ele quer evitar que surja um novo len para poder ofuscá-lo, né? Embora eles cooperassem, claro, pro fim comum da revolução lá até Lenin morrer, o Stalin tinha uma habilidade para compensar essa falta de carisma público e oratório. E isso o Stephen Cotkin, que é um dos principais biógrafos do Stalin, eu gosto muito dele, ele fala que o há muitos gênios de muitas coisas. Você

pode ser um gênio da música, você pode ser um gênio da literatura, um gênio do esporte e há certas pessoas que têm um gênio em construir ditaduras. Era um Stalin. >> Era um Stalin, certo? Como é que alguém cria esse gênio? Não sei, mas ele fala: "O Stalin tinha uma habilidade tremenda para ler pessoas e saber aproveitar oportunidades de usar essas pessoas.

E quando ele é oferecido o cargo de secretário geral do Partido Comunista da União Soviética em 1922, ninguém queria aquele cargo. Era um cargo de burocrata. O est o Trotsk era o comissário da guerra. [ __ ] olha que coisa pibade, né? O cara tá lá na frente do exército vermelho, tá com a baioneta na mão, pô, tira umas fotos bonita lá e tal.

>> E o Stalin tá onde? Não, eu quero esse cargo. Dá aqui, dá aqui a papelada para mim, vou sentar aqui na minha mesa, pá, né? Ninguém levar muita bola. Mas o que que esse cargo fez?

Dava o poder do Stalin nomear pessoas em certos lugares chaves da estrutura burocrática. E ele colocou gente que lhe devia coisa e colocou gente que não gostava de outra pessoa, em outro cargo para lutar entre eles a favor do Stalin. Essa era a habilidade do Stalin. Ele não era um orador. Se dependesse, se ele tivesse na República de Weimar, o Stalin ia conseguir ser um líder de massas que nem Hitler? Absolutamente não. Não dá

para se imaginar um Stalin fazendo comícios paraas 30.000 pessoas na PR. >> Nem seu líder de 1917. De jeito nenhum. >> De jeito nenhum.

Mas a ocasião jogou a pessoa perfeita na no contexto perfeito para ele construir o que ele construiu. O Leni sabia disso sobre ele ou não? Que ele era um grande articulador, que ele tinha essa habilidade ou o Lenin tava olhando pro outro lado? >> Lenin sabia que Stalin era um grande organizador porque foi por isso que ele o aproximou da por causa da capacidade de orquestrar aquelas assaltos a bancos. ele já tinha já tinha uma uma noção de que o Stalin tinha uma capacidade organizacional muito grande. Mas quando

ele vê que como secretário do Partido Comunista, o Stalin tá começando a infectar a burocracia com os seus capachos, né, seus capangas, o Lenin ele fica um pouco assustado. Tanto que é o famoso testamento, né? >> Isso, exatamente. Que >> é que a professora queria chegar, né? É, o Lenin tem os seus derrames a partir de 1922, se eu não me engano, e começa a ficar debilitado. E a Krupskaia, que é a

mulher dele, ã, fica meio como o intérprete do Lenin pro mundo, né? E até hoje não se sabe qual era o teor verdadeiro desse testamento. Ele se perdeu. Há certas cópias que dizem que são originais ou não. E pelo que sabemos, o Lenin pediu a destituição do Stalin do cargo do do secretariado geral do partido.

De alguma forma, o Stalin conseguiu pegar esse esse documento e o sumiu com ele, de modo que ele nunca apareceu de maneira original, supostamente porque o Stalin não queria ser destituído. Porque se tinha alguém que naquela ocasião poderia impedir a ascensão do Stalin era o próprio Lenin, né? O único que tinha moral para isso. E provavelmente os capaachos do Stalin fizeram o trabalho e pegaram o testamento. Ah, o Stalin envenenou Len, não sei o quê. Não há provas disso, tá?

Não há provas, mas é fato de que o Lenin estava articulando, acredito eu, uma destituição do Stalin e o Stalin conseguiu de alguma maneira burocrática pegar o documento antes que ele fosse a público depois da morte de Lenin em 24. >> Quem que o Lenin queria que fosse sucessor? >> Possivelmente Trotsk em alguma medida, mas não também não se sabe o certo, tá? Trotsk, Trotsk teria uma capacidade administrativa de criar um monstro burocrático que foi a União Soviética. Eu duvido. O Trotk, para mim, ele era

realmente um líder militar e um líder popular e não era um líder, digamos assim, um administrador. De certa forma, o Stalin era um homem ideal para criar uma estrutura estatal, como ele fez, mas também ele era o cara que para criar uma um monstro autoritário, sanguinário, que foi uma coisa e anda junto com a outra. o Trotsk talvez não conseguisse instituir uma uma unidade estatal soviética, como aconteceu. Ah, e por isso pensando de um na cabeça de um comunista, foi melhor que o Stalin se manteve no poder. >> Ah, certo.

>> Certo. Porque o Trotsk, a meu ver, era um cara muito prepotente. Ele era muito estrelinha, ele achava que ele poderia invadir mais países. Ele queria, por exemplo, começar uma guerra contra a Alemanha para apoiar as a revolução de novembro de 18. E quando aquela revolução cai, ele queria continuar aquela guerra. E a meu ver era

um pouco prepotente, né? A União Soviética tinha acabado de sair da Primeira Guerra Mundial, tava defasada. >> Exatamente. >> E eu acho que o Trotsk não era um cara apto a chegar na liderança assim de um líder estatal administrador que nem o Stalin. >> Tinha outros nomes lá em volta deles.

Quem eram os outros nomes? Tinham alguns, tinha o o Karin, [limpando a garganta] o Bucarin era era o o queridinho do partido, o teórico do partido. Aquele livrinho ABC do comunismo que tu vê por aí é dele, né? Ele era um um apoiador do Stalin, né? Muitos deles, né? O Zinoviev, o Bucarin,

ah, e vários outros ali que acabaram apoiando o Stalin contra Trotsk, porque eles viam o Stalin como administrador mais competente, realmente o Eder. Então eles meio que foram pegando o lado do Stalin para também assegurar o seu próprio poder dentro da estrutura estatal que tá sendo criada, né? Em 1926 para 28, o Trotsk ele perde, né? A eleição dentro do Ainda existiam eleições dentro do do Partido Comunista da União Soviética. Quando a ala, digamos assim, trotquista perde a eleição, o Stalin consolida de vez o seu poder na máquina estatal, junto com a criação da OGPU, que foi a transformação da Checa na polícia política do Stalin, da UGPU, que depois vira a NKVD e depois a KGB.

Então, 1926 é um ano muito crucial pro Stalin. Ele vira contra o Trotsk e a oposição direitista, que eles chamavam, né, [risadas] dentro. e ele consegue criar um órgão policial especificamente dele, que é o GPU. Então, a partir de 26, o tal do da não tem aquela questão do Lenin que ele fala centralismo democrático. Temos que centralizar o poder monopolista do partido, mas tem que ter uma democracia dentro dele. Assim,

ali acabou aquele sonho. Existia em alguma forma até 26. 26 eles derrotam Trotsk e aí começa de vez o centralismo estalinista e não democrático. E curiosamente a maioria dos caras que votaram contra a ala direitista do Trotsk, que deram o poder ao Stalin, se anos depois estavam começando a ser espurgados pelo próprio Stalin. Zinoviev, o Bukarin, esse pessoal todo.

Ah, pergunta-se: "Ah, eles sabiam que Stalin iria por galá-los ia atrás deles todos? se colocando-se na cabeça deles naquela época. Não, >> claro que não, né? >> Não tinha muito como saber que o Stalin ia >> virar um cara tão paranóico e voltar à máquina soviética contra os antigos camaradas deles. >> Isso ele era paranóico, né?

>> Completamente. Eu acho que sim. Você tem uma coisa que eu acho que o Stal ele não era um um psicopata, como eu falei, mas eu acho que ele era um paranoico, um cara muito paranóico, principalmente depois que imagina você, professor, você consegue um poder quase absoluto no nos maiores países do mundo. Você tem espiões para todo lado te contando coisas, você não se tornaria um pouco paranóico? >> É, >> de que alguém pode estar armando algum tipo de golpe contra você?

>> Engenenar minha comida, tramar. É verdade, né? Não tem como, não tem como não ser paranoico numa situação dessas, né? >> E o Stalin tinha característica de sempre apostar na violência como uma solução. Ele aprendeu isso sendo um gangster no Caucas, né? Então ele

a partir de 1930 ocorre, tinha um um tinha um sujeito que era muito amigo dele, que era o Kirov, Sergei Kirov e que ele era um dos queridinhos dos antigos bolchevics também, né? e era muito amigo do Stalin até o dia que ele faz um discurso contra o Stalin dentro do órgão do Partido Comunista. >> Que erro, hein? [risadas] >> Porque ele tava achando que o Stalin tava pecando demais na questão da coletivização da agricultura que se inicia em 1928. Muitos achavam, isso é uma questão que tem que falar importante para mim. Qual

qual é o o ponto de virada na carreira do Stalin dentro da União Soviética? é a decisão que ele faz da coletivizar a agricultura. A maioria era contra, professor. A maioria do pessoal estalinista dentro ali do partido era contra essa decisão, porque eles achavam que eles não tinham a capacidade de iniciar uma guerra contra o campo, porque eles não tinham controle sobre o campo, né, professor? Se você se lembra, eles tinham um controle dos meios urbanos naquela época, tá? 1928, mas o campo era meio

que anárquico e existia aquela propriedade privada da NEP, do Lenin ainda, certo? E o Stalin falou: "A gente não é comunista, vamos deixar bolções de capitalismo e propriedade privada aqui perto do nosso território ou vamos ser comunistas de verdade e coletivizá-los?" Muita gente foi contra, mas ele, a personalidade dele e a força dele conseguiu virar o jogo e forçar toda a máquina soviética a iniciar uma guerra sanguinária para coletivizar os campos, não só da Rússia, mas da Ucrânia e daquela região ali, né? Foi uma decisão, e o Stephen Kotkin fala isso no livro, que acho que só o Stalin conseguiria ter capital político e moral para fazer naquela época. E foi uma decisão crucial na história da União Soviética.

Foi o que gerou o Holo doomor. Pensa, você vai colocar a polícia em um exército para tirar a força, centenas de milhares de quilômetros de de agricultura, matar os donos daquelas terras que estavam produzindo e eu não sovieto que estava conseguindo grãos por causa daquilo para fazer uma virtude ideológica. O Stalin fez isso porque ele achava que era o que o comunista deveria fazer. Não que era talvez o mais eficiente, mas achava que aquilo era que um comunista deveria fazer. É por isso que eu falo, o Stalin era um idealista. Sério? Se você

prezava pela eficiência, você deixaria lá a NEC rolando. >> Claro, tá produzindo, produzindo, tá gerando recursos, grãos. >> Isso. Mas o Stalin não queria bolções de capitalismo e possíveis focos de revolta dos Kulaxs, né, que eram os faziros ricos. [roncando] E todos os outros olhavam para aquilo e falavam: "Loucura, que maluquí fazer isso o Stalin: "Não, vamos fazer". E ele

fez aquilo foi tão brutal e o Lodomor foi tão brutal que desestabilizou a posição dele como líder da União Soviética. No final das contas, ele conseguiu o que ele queria. Ele conseguiu coletivizar a agricultura, mas foi a um custo político tão grande que começou a surgir a oposição dentro do campo estalinista. E aí que o Kirov faz o seu discurso. E num dia aleatório, o Kirov, alguém, um bandido entra no prédio burocrático que ele trabalhava, o Kirov e dá um tiro na cabeça dele.

A polícia política no dia seguinte prende o cara, falam que ele era um inimigo pessoal do Kirov, forjam algumas coisas ali e o e o executam alguns dias depois. semi muito tribunal. E esse é o estopim do grande terror. Stalin mandou matar Kirov. Até hoje ninguém sabe ao certo.

>> Mas [risadas] >> porém é muita coincidência. O cara que tava se surgindo como uma posição estalinista dentro do campo estalinista, estava atacando a colisão da agricultura, subitamente morto por um assassino que logo eles despacham o cara para fora, matam ele sem muita cerimônia. E o Stalin fala que há inimigos internos e sabotadores e trotquistas no partido. E ele começa a expurgar todo mundo, usando o próprio Kirov como desculpa que os sabotadores estão matando o campo comunista. Ele próprio leva, ele ele leva está lá em foto dele carregando o caixão do Kirov na procissão do funeral dele.

Muito provavelmente foi o Stalin que arquitetou aquilo na Surdina. Mas você vê a colização da da agricultura foi tão dramática, destabilizou o Stalin dentro do seu próprio estado e o forçou a se voltar contra a própria oposição que tinha tava surgindo realmente, mas aquilo foi o tornou tão paranóico que ele expandiu para fazer uma limpa no estado soviético que ele achava necessário. Chegou até nos altos escalões da do do exército vermelho, né? O Tachevski, que era um famoso general da guerra civil e do da revolução, onde os caras estavam modernizando o exército vermelho, era um dos cabeças do exército vermelho. Stalin mandou matar. Alguma prova que Tuko

Tachevski tava tramando com sabotadores e trotskista? Nenhuma. >> Anda matar o Trotsk lá no México, né? >> É isso aí. Então o Stalin, ele foi vítima da sua própria paranoia, oriunda da sua escolha dramática de coletivizar a agricultura, que jurou o Holodomor, desestabilizou a União Soviética, certo?

E aí o forçou a dobrar a aposta na violência para garantirse no poder. Até você vê. >> Impressionante, né? Bom, mas aí como é que fica em teoria a revolução internacional na visão do Stalin nesse momento? Porque ele já não é mais um jovem, não é mais só servindo ali a Alene, ele já é dono de uma de uma grande nação.

>> Uhum. >> Como é que fica a visão dele? Como é que é o que ele trabalha o interne? >> O Com talvez foi, na minha opinião uma das criações mais geniais de Stalin, porque ele já isso foi criado como interna é coisa de começo de 1920, né? E o Stalin já tinha essa visão junto com outro cara que era o, se eu não me engano, era o Georg Dimitrov. Eles,

esses dois eram os cabeços do com interno, eles já tinham ideias de espalhar ideias da revolução pelo mundo inteiro. Era o comin que organizava ah e coordenava os partidos comunistas na Europa. Por exemplo, o Partido Comunista Alemão do KPD, o Ern Stalman, que era o líder do KPD na na República de Vaimara, obedecia as diretrizes de Stalin no com interno. E foi o Stalin que mandou o KPD não se aliar aos sociais democratas contra o nazismo. Que o Stalin falava a teoria do social fascismo. Você já ouviu falar disso?

>> Não. Comenta aí. Então >> o Stalin falava que ninguém, ó, todo mundo que não apoia a nossa revolução bolchevi e não quer tomar poder pela violência é um fascista. Os sociais democratas. Poxa, o Partido Social-democrata é o partido herdeiro de Marx e Engels. Foi o partido, né, de

todos os revolucionários até Lenin quebrar com eles, né, eles eram marxistas, né, mas não, para Stalins, eram sociais fascistas agora, porque eles não eram amigos dos bolchevics, embora fossem marxistas do estilo do Edward Barenstein, né, que queria uma evolução em vez de uma revolução. O Stalin falava: "Ess caras aí, sociaisdemocratas, são sociais fascistas, tão fascistas quanto os nacionais socialistas". Tudo igual eles falaram, mas tudo igual. Não tem os comunistas falam hoje em dia que liberal é fascista, conservador é fascista, >> linguagem estalinista, >> linguagem estalinista e pensamento estalinista. Mas isso teve um grande problema na lei pública de V, porque isso ajudou a ascensão de Hitler.

Primeiro porque o KPD se negava a fazer uma fronte ampla contra o nazismo. E o KPD tive a ideia maluca que achavam que Hitler poderia a desestabilizar a República de Vimar e abrir caminho para eles. tinha um slogan do KPD que falava primeiro Hitler, depois nós e essa essa recusa de ajudar a de participar dessa frente contra o nazismo e essa disposição de ver Hitler como um inimigo da República de Weimar que iria destruí-la para ajudar a revolução comunista fez com que o KPD votasse no no Congresso lá no no hashtag moções de desconfiança contra a coalizão do Papen, que era Fo >> o chanceler numa época em que o Partido Nazista havia conquistado 40% dos assentos, forçando o Chanceller e o o Rindenburg a chamar Hitler para fazer parte da coalizão, porque eles não conseguiam governar sem o apoio parlamentar nazista. E os e os comunistas apoiavam os nazistas na moção de desconfiança do governo, forçando o governo a aceitar aceitar os nazistas no governo. >> Porque eles achavam, eles subestimaram tanto o Hitler, o KPD e o Stalin, achavam que o governo nazista não ia durar nenhum ano. Ah, se Hitler for

chanceler, eles são tão incompetentes, ele é só um bufão inconsequente, vai ser tão desastroso que ele vai logo cair do poder, vai desestabilizar as estruturas da dessa democracia burguesa. Aí a gente vai entrar e fazer a nossa revolução. Que aconteceu? Se meses depois que trou ao poder, o próprio Ernest Stalman foi colocado no campo de concentração. O Partido Comunista KPD foi banido.

Erro de análise, hein? errogo de análise. De todos os erros de análise que Stalin fez na vida dele, subestimar Hitler até sua ascensão e subestimar o que era o nazismo foi talvez um dos piores. Os comunistas naquela época não entendiam o perigo nazista, subestimaram e ajudaram a chegar, ajudaram a chegar ao poder e hoje também continuam entendendo. Tanto que chamam qualquer um de nazista.

mesmo jeito que faziam naquela época. Comunista nunca aprende, professor. Ajudaram a ascensão de Hitler, não entenderam o nazismo. Até hoje não entendam entenderam o nazismo. >> Entendendo.

>> Aliás, a propósito, como é que o Stalin viu o Mussolini? O Lene a gente conhece bem, né? Como é que o, aliás, fala pro nosso público como é que o Lenin viu o Mussolini. >> O Lenin é o Stalin. >> O o Lenin viu o Mussolini, depois o Stalin viu o Mussolini.

O Lenin tinha uma admiração pro Mussolini, porque lembremos que o Mussolini, antes de virar o Willer, né, ele foi o cabeça do Partido Socialista Italiano. >> É, >> primeiro ele foi um, temos que dizê-lo, o Mussolino ele foi um jornalista genial. Ele conseguiu se tornar o principal jornalista da esquerda toda italiana antes da Primeira Guerra Mundial. E ao mesmo tempo que ele era o cabeça do Avante, né, que era o partido do do jornal do partido, ele virou o líder do partido. No congresso de Regil em 1912, a votação elegeu Mussolini como líder do Partido Socialista e o próprio Gram votou no no Mussolini, né, como líder do partido. Ã,

já tinha uma admiração internacional pro Mussolini como um líder socialista. O próprio Lenin, que naquela época morava no exílio, tinha uma admiração pro Mussolini como um líder partidário. Ele via que Mussolini fazia muitos comícios, organizava, era um jornalista. E por Mussolini ser um jornalistas que escrevia em alemão, né, em italiano e entrar em francês, o Lenin acabava tendo contato com os escritos dos socialistas italianos, inclusive do Mussolini, né? E ele tinha uma certa admiração.

E quando ocorre a Primeira Guerra Mundial e o Mussolini ele se vira para um socialismo nacional, né? Porque ele percebe que o internacionalismo é uma baboseira que não funciona, ele é expulso do partido e o Lenin supostamente diz: "Ah, não há ainda uma prova que essa foi uma fala diretin é um sujeito que ouviu o Lenin dizer e depois escreveu, mas não é uma prova direta de >> Mas qual que é sua visão que o Lenin teria falado mesmo? Eu acho que Lenin, Lenin teria essa visão pessoal, dizendo, ele supostamente disse que vocês perderam o único homem que seria capaz de levar a revolução na Itália, que era o Mussolini. pensando em como Mussolini era de fato o único homem capaz de liderar um movimento em massa, como ele ele o fez, e Lenin, sabendo do histórico e conhecendo o Mussolino como líder partidário, é muito provável que essa fala ou algo num teor similar tenha sido dito. Então eu acho que Lenin tinha uma admiração pro Mussolini quando ele era líder do Partido Socialista Italiano e continuou tendo uma certa admiração Mussolini como um líder de massas. Mas

>> e o Mussolini reconheceu o estado soviético, né? reconheceu a Itália foi primeiro. >> Reconceu, é >> lá em 1923 ou 24, se eu não me engano, o teve uma moção no parlamento italiano, como Sulini o apoiou, que a Itália foi o primeiro país a reconhecer a União Soviética como estado soberano, >> certo? Porque os os socialistas que viraram fascistas, eles tinham uma admiração pelo Estado soviético. Professor, qual foi? E aqui é uma questão muito

interessante. E pense em 1917, 1922. Lenin faz a revolução. Mussolini é eleito primeiro ministro de 22. [roncando] Por que que os fascistas decidiram apoiar medidas liberais de contenção de gastos do Estado e promoção das bases capitalistas italianas?

Porque eles estavam vendo Lenin. Ah, João, os fascistas não eram liberais, não sei o quê? Não, amigo, eles estavam seguindo a cartilha promovida por Lenin na União Soviética. O que que Lenin fez? Lenin viu que a coletivização da agricultura não tava sendo feita e não ia dar certo na >> NEP, >> a famosa política de deixar que haja propriedade privada no campo para que possa haver produção de grãos e aí o Lenin comprava e tal.

Os fascistas italianos, os fascistas italianos, eles estão vendo isso e percebendo. Se o Lenin fez isso e provou que a coletivização e estatização não é algo justo e legal a ser feito agora, temos que também promover as bases capitalistas da nossa nação antes de pensar numa revolução estatal. >> Eles foram leninistas, né? [risadas] artigos de Mussolini já sendo, né, cabeça do do PNF, o que fundado em 1923, falando disso. Temos que ser leninistas quando estamos tratando da economia fascista.

Não podemos estatizar tudo e temos que seguir a cartilha ideológica alinista, porque lá ele está provando na União Soviética que a coletivização só dá em desgraça e que a base produtiva capitalista tem que ser desenvolvida primeiro. Isso é uma coisa profundamente marxista e que os fascistas debatiam e começaram a seguir. É por isso que eles promoveram um estado fiscal saudável para dar, como é que se superábitos. Porque eles queriam que a base capitalista avançasse, que as empresas crescessem pro estado depois poder ter o poder econômico de fazer o que quisesse. Eles seguiram a cartilha alinista marxista.

Professor, [risadas] claro que ninguém sabe disso aqui no Brasil, porque ninguém estuda isso, ninguém tuda, mas isso é interessantíssimo. >> Tanto que eu vou escrever no futuro, algum momento, vou escrever um livro sobre isso. >> Ah, vale a pena. Isso é muito importante. >> Como a revolução fascista lá de 22, 23 foi profundamente leninista e só se sabe isso na Itália. Eu quero trazer isso pro

Brasil, professor. É interessantíssimo >> isso. É muito interessante. Tem que ser divulgado mesmo. Agora, como é que o Stalin viu o Mussolini?

>> O Stalin, ele certamente reconhecia e admirava a capacidade Mussolini de liderança, né, de ser um líder partidário. E convenhamos, o Mussolini, ele derrotou os comunistas na no Bieno Rosso, né, naquele naquela guerra civil, né? Todos os comunistas tinham um ódio, mas um certo respeito pro Mussolini, porque viram que ele era o cara que conseguiu sair do Partido Socialista Italiano, fundou um movimento de massas do nada, né? Ele ele era a única personalidade que conseguiu de uma maneira centrífuga unir toda essa gente descontenta com o aparato liberal da guerra, sindicalistas, idealistas, os ardit, que eram os veteranos, né? os futuristas. Mussolini foi a pessoa, a

personalidade que conseguiu agregar aquilo tudo e fazer um movimento que chegou o poder, algo que nem Stalin sabia que ele não conseguiria fazê-lo, né? E depois Mussolini se torna o líder político mais popular de 1900, dos anos 20, década de 20. Professor, >> sem dúvida. Isso aí foi pro Brasil, para tudo quanto é lugar do mundo. >> Líderes da França, do Brasil, dos Estados Unidos, todos queriam tirar foto com o Will, né, que estava criando o estado moderno, o estado do século XX, o estado corporativo com as leis trabalhistas, com a carta de lavouro, né? Mussolini era o político mais

popular da década de 1920. E certamente o Stalin não não passava despercebido por ele. O Stalin sabia que Mussolini era um sujeito que devia ser levado a sério, embora ele fosse todo estriônico e fosse propagandístico, fazia aquelas aquelas motociatas, não sei o quê. O Stalin sabia que Mussolini tinha que ser levado a sério e Mussolini sabia que o Stalin poderia ser um companheiro de viagem muito importante, principalmente para conter a expansão da Alemanha nazi depois de 1933. Isso é algo interessante que o pesso deve saber, claro. Mas Mussolini,

ele foi bastante inimigo de Hitler até 1936. Hitler sempre admirou Mussolini, mas o contrário nunca foi verdade. Não é verdade, nunca foi. Verdade. >> Quando Hitler chegou poder, o Mussolini ficou abismado porque ele achava que o o Hitler era apenas um um bufão das cervejarias de Munique, né? Não não

levava a sério. Até que em 1934 Mussolini se vê forçado a aceitar o novo furer da Alemanha a visitá-lo na na Itália. Ele vem ele visita o Mussolino em Veneza, né? Dois meses depois disso acontece a crise na Áustria, lá do Dolfus, Angbert Dolfus, né? Par partiszãs nazistas vão lá e matam o chanceler austríaco. E Hitler vê a

chance de tentar anexar a Áustria lá, fazer o Anchelas, né? Mas tem problema. Mussolini, Dolfus era um dos melhores amigos do Mussolini. Era um a família do Dolfus, depois que o Dolfus é morto pelo par nazistas vira protegida do estado italiano Mussolini e Mussolini paga pra família do próprio Bolso para mantê-la vivendo bem. E Mussolini fica completamente abismado com a violência nazista na Áustria, coloca o seu exército em prontidão na fronteira e dizendo: "Se você, pro Hitler, se você entrar aqui, vai haver guerra".

E e o Rita volta para trás, ele desiste. E a primeira campanha de cancelamento nazista em massa na imprensa foi promovida por quem? Mussolini. Depois que o os partes dazista matam o Dolfus e o Hitler tenta anexar a Áustria, que Mussolina impede, ele promove a maior campanha de cancelamento nazista em toda a imprensa italiana. Ele mesmo como pseudônimos e vários escreve contra o nazismo, fala que é uma ideologia racial estúpida, que não existe raça ariana, que o a superioridade dos nórdicos é uma falsa superioridade.

E e Hitler fica abismado que o seu antigo ídolo o estaria cancelando de maneira tão vemente na Itália, mas isso é verdade. Tanto que Mussolini ness nessa ocasião tenta articular uma frente França, Inglaterra, União Soviética e Itália para controlar a expansão e armamento nazista. Qual que foi a o Stalin nessa história aí? [roncando] Ele chegou a conversar seriamente com Mussolini ou não? >> Assim, o o Stalin certamente tinha essa admiração pro Mussolini, certo? Mas ele

não via o fascismo como um aliado. >> Ah, tá. >> Porque novamente Mussolini derrotou os comunistas em 22, 19 para 22, né? Então o Stalin ele tinha uma certa certo ódio de Mussolini por ele ter traído o socialismo e ter gan e ter ganha a guerra civil contra os comunistas. Então obviamente o Stalin ouvia como um inimigo de certa forma, mas ele o Stalin era um cara pragmático.

Stalin estaria disposto em alguma medida a se relacionar com a Itália fascista para conter o que ele via as ambições dos capitalistas ocidentais. Porque o Stalin, embora tivesse aquela retórica de o fascismo é capitalismo, não sei o quê, não sei o quê, ele sabia que a Itália fascista não era tão ligada aos capitalistas como a Inglaterra e a França. Então ele sabia que Mussolini poderia ser usado como um baloarte para conter as expansões inglesas, francesas e alemães em algum sentido, certo? Mas quem não quis participar disso tudo foi a própria Inglaterra e a França, porque elas tinham colônias na África, né? E o Mussolini tava querendo justamente expandir paraa África.

Mas a mas em algum momento a Inglaterra e a França tentaram se aproximar do Mussolini para conter o hit, né? >> Tentaram, mas não deu certo porque havia um cara na Inglaterra que era o ministro das relações exteriores chamado Anthony Eden. E o Anthony Eden era um tremendo assim odiador de italianos. Ele odiava a Itália, odiava os italianos, achava uma raça, achava uma raça de degenerados e idiotas, >> porque também tinha genismo na Inglaterra, né? né? Eles também viam a a

população do sul da Europa com desconfiança. >> Exatamente. Perfeito. E o Anthony Eden, ele tentou se aproximar do Mussolini e vice-versa, mas a questão pessoal do próprio Iden contra os italianos e os conflitos de interesse lá na África nunca os fizeram se aliar de fato. Porque por incrível que pareça, pra Inglaterra e paraa França, até 1936, o principal inimigo, segundo eles, na Europa era Mussolini e não Hitler. A que

ingenuidade, né? >> Ingenuidade, né? Porque eles viam que Mussolini queria expandir lá para pro chif da África, paraa Etiópia e Eritreia, né? E como a França e a Inglaterra tinham colônias na África, eles viam que aquilo podia ser um possível competidor futuro na área das colônias. E eles viam isso como a maior ameaça aos seus interesses do que a expansão armamentista alemã 1936.

Mas quando chega 1936, o Hitler coloca suas tropas na Renânia, né, e mostra o mundo que agora ele tem um poder militar, já é um pouco tarde demais, digamos assim, para ter uma força para conter a expansão militar nazista. E justamente é quando Mussolini acaba se voltando para aliar-se a Hitler, porque a Inglaterra, >> por que que ele deu essa mudança? por causa da Inglaterra e da França, por causa dessa questão toda ali da invasão da Etiópia, que Muslini queria pegar suas colônias, a Inglaterra e a França meio que o isolaram dentro da Liga das Nações e jogaram várias sanções nele, né? E ele acabou se sentindo injustiçado, isolado, porque ele pensava assim: "Se a Inglaterra e a França tm suas colônias e puderam pegá-las, por que que nós italianos não podemos ter as nossas? É só então a Itália, o país planetário da periferia do capitalismo mundial, não pode ter colônia, só Inglaterra e a França. Então ele acha que isso é uma

injustiça, fica puto e quem aparece justamente para lhe fornecer apoio militar e logístico e moral, Hitler, 1936. Aí começa toda a sequência de atos que vai gerar o eixo, né? Porque a Inglaterra e a França não se davam bem como Sulini e o isolaram diplomática internacionalmente por causa das questões das colônias africanas e meio que deixaram de segundo plano as ambições territoriais de Hitler, porque Hitler não queria pegar colônias na África. Lembra que a Alemanha perdeu colônias na Primeira Guerra Mundial, né? >> Perdeu perdeu tudo.

>> Perdeu tudo. Achava, ah, Hitler ele era um colonialista, não sei o quê. Assim, Hitler não queria pegar, recuperar colônias na África. Ele não tinha nenhum interesse na África. Ele queria sempre ir pro leste, pegar as terras da Ucrina e da União Soviética.

A Inglaterra e a França viam isso como problema, sim, mas não tão urgente quanto a ameaça fascista que realmente invadiu o Etiopia 34 estava de fato na África. Eles viam aquilo como mais premente do que um ditador alemão, segundo ele estriônico, que estava ameaçando se rearmar. Mas aquilo podia ficar pro futuro. >> Havia também a questão do suz, né? Porque o Su era muito importante para a economia inglesa e francesa. E o

Mussolini ali atuando na região da África podia ser um problema, né? Perfeitamente. De fato, se você olhar pra perspectiva inglesa, a popularidade e o poder italiano e o seu a sua localização geográfica, a sua influência na África, é em algum sentido justificado, você pensando como inglês na época ter imaginado que aquilo seria um empecílio grande para suas ambições e suas colônias? é justificado em algum sentido. O que não é justificado, na minha opinião, é ter feito vista grossa durante 3 anos pro cara que tava quebrando o pacto de Versalhes. Pô,

>> exatamente claro. Foi isso injustificável. >> Vocês não são a Liga das Nações que criaram essa maldita burocrácia internacional para impor o tratado de Versalhes ao país que, segundo vocês, iniciou uma guerra mundial injusta? E vocês então agora estão se preocupando com o ex-aliado da Primeira Guerra Mundial que só porque estão com medo das suas colônias enquanto o cara tá quebrando o pacto que justifica a própria Liga das Nações. Qual o sentido disso?

Eu acho, na minha opinião, foi muita influência do tal do Anthony Eden. E aqui é uma das coisas que na história muito gente fala assim: "Ah, muita gente fala em Inglaterra, fala em Alemanha como se fossem entidades abstratas com interesses abstratos, mas são pessoas. É, são homens, né? com interesses particulares são não nacionais interesses ou inclinações particulares. >> É, >> em algum momento a gente tem que ter a ideia de que uma inclinação anti-italiana do do Anthony Eden e seus e seus capachos lá no Ministério Exterior Inglês [roncando] tenha de fato jogado a Inglaterra para um jogo político que beneficiou Hitler sem sequer ele sabê-lo que iria engendrar tudo aquilo futuramente, certo? Então

acho que o pior erro da diplomacia inglesa até 33, até 36 foi ter feito vista grossa pro rearmamento alemão. >> Sem dúvida. >> Isso aí foi o pior erro deles. Justamente o cara que veio ser o maior inimigo na guerra contra a a Itália de Mussolini, que não fez quase nada, na verdade, né? >> E depois, ó, o tamanho da economia também. A economia italiana muito menor

que a alemã. Olha pro tamanho da Alemanha, olha o tamanho da Itália. Quem que vai gerar mais problema? >> Pois é. Pois é. Eu acho isso uma das

bizarres, maiores bizarrices da história, assim. E eu até eu até tenho uma impressão, vendo os diplomatas da época de que eles achavam que fazer vista grossa para algum, pro realmente alemão, talvez fosse bom para conter as ambições soviéticas em algum sentido. Eles viram: "Ah, se esse Hitler talvez ficar um pouquinho forte, talvez seja bom. Ele vai exercer uma pressão no no leste europeu contra a balança com a União Soviética. É, ele achava, a gente não quer que a União Soviética venha para oeste, beleza? E a gente não quer que a

Alemanha nazista vá pro leste. Mas se as duas ficarem parelhas assim, talvez elas fiquem num deadlock presas ali que nenhum vai para um lado, nem vai pro outro e a gente pode controlar os dois. Eu acho que havia essa >> também essa visão. >> E eles usavam a Polônia como um estado proxy deles para manter aquela aquele controle no meio. Mas eles não contavam que o Hitler era um cara pouco radical demais, que ele decidia apostar pelo excesso do que pela prevenção, no caso, né? Pelo bom senso, né? Exatamente. Até

que não conseguiram segurar mais o cara, né? E aí foram tentar apaziguar ele depois com só aquela aquele bando de vacilos que é o famoso do como é que era o nome do peno ministro lá que Chamberlin >> o Nevil Chamberlin foi tentar paz igualar um monstro que eles fizeram vista grossa por 4 5 anos e depois não conseguiram mais controlar, né? Porque estavam preocupados com Mussolini. Claro, tu vê de trás a história parece uma bizarrice, né? >> É total, >> né? Eu acho isso, professor.

>> Total. Voltando aí ao Stalin, como é que o Stalin viu o Japão? Que aí eu quero depois encaixar o Japão nessa lógica aí do >> bem, temos que lembrar que a Rússia perdeu uma guerra contra o Japão em 1905. >> Foi um grande batale, né? Foi uma grande vergonha pra Rússia que perdeu uma batalha naval. E todo mundo achava que a

Rússia tava se tornando um império poderoso naquela época. tava começando a se industrializar, é o maior país do mundo em território e perde a guerra naval pro Japão e meio que todas as suas ambições lá no leste são capadas ali, né? O Stalin não gostava do Japão. Ele achava que o Japão fazia uma pressão desnecessária nas ambições russas ali e na China. O Stalin tinha algumas ambições na China, principalmente do nascente Partido Comunista que estava nascendo ele na China. Ele achava que a

influência pelo com intern, ele achava que a influência comunista lá na Ásia poderia ser melhor exercida através da China. E quando o Japão invade a >> a Mongólia nessa época já tava aliada ao União Soviético, foi o segundo país socialista, né? >> Javista, foi foi o segundo. Então ele achava que ele queria expandir a sua influência pro leste através dele daquele eixo Mongólia chegando na China ali, né? Até que o Japão invade a China.

>> Ele chegou a alimentar o Shank também, né? Sim, justamente porque o Shanka era contra o Japão. Temos que ter em mente assim, a Itália fascista tinha um intercâmbio muito rico com os o como é que é? O Comitang do Chank, né? >> Comitang. É.

E o Stalin se viu forçado a ajudar o Chank, porque a invasão japonesa da Manchurri e da China, além de todo o desastre humanitário que foi aquilo, colocava um inimigo clássico da Rússia, o Japão com um território lá no extenso logo abaixo da Rússia. Isso não era nada bom pro Stalin, que mal estava conseguindo manter seu território urbano, estava lutando no campo na agricultura, tinha que se preocupar agora com uma potência estrangeira invadindo a China e fazendo uma ameaça direta ao seu território. O Stalin tinha muito medo do Japão e ele se viu forçado a ajudar o Chanka, o Comitang na guerra, na guerra contra o Japão, porque o próprio Partido Comunista chinês e o próprio Malt Setung também se aliou comitang para lutar contra o Japão, certo? E o Japão foi tão bem visto por Hitler justamente porque ele viu uma força capaz de exercer pressão na União Soviética, no leste, >> certo? Então esses interesses eles vão se alinhando assim, né? né? E a Itália

ela tinha um um um interesse, esse é engraçado, a Itália fascista ela não gostava do Japão porque eles eram amigos do Chanche e quando o Japão invade a Itália fascista ela se alia ao Chanche, mas depois isso muda. Isso muda porque a Itália agora está ligada ao nazismo. Lá para 1936 começa o Pacto do Aço, aquilo tudo, né? Isso. E a Itália, então, ela decide apoiar o Japão Imperial como um eixo que vai favorecer os seus objetivos por causa da Alemanha nazista.

Ela deixa o Chancart de lado e passa a apoiar as aspirações imperiais do Japão, né? Na minha opinião, o pior erro da Itália foi ter se aliado com Hitler. >> Claro, foi uma coisa desastrosa. >> Desastrosa, né? Tem até o, não sei se ouvi falar do Conde Tiano que era o o genro do Mussolin.

>> Era o genro do Mussolina. Exatamente. >> Era um playboy romano >> que conseguiu galgar o posto de ministro das relações exteriores porque nepotismo, né? >> Mas por incrível que pareça, ele um playboy jovem que chegou lá pro nepotismo, foi o cara com mais bom senso e desde o começo ele falava pro pro sogro não se aliar a Hitler. tinha razão.

>> Nos diários do Tiano que ele vai algumas vezes para Alemanha visitar, ele desprezava os nazistas e e tentou várias vezes convencer Mussolini a não se aliar porque achava que aquilo iria levar a uma guerra mundial que levaria a Itália a ser destruída. >> Acertou na mosca >> de todos os burocratas fascistas. O o D, que era um cara super, ele era inteligente, foi o playboy que chegou lá por nepotismo, que ninguém levava a sério, o cara mais providencial e que viu o futuro e tentou de todo modo alertar contra isso. E ele acabou sendo fuzilado por ordens de Mussolini em 1943. E aí a filha do Mussolini, que era casada com ele depois nunca mais falou com com o pai depois disso.

>> Com razão, né? Claro. >> Fazer o quê, né? Coitado do Tiano, né? Ele foi o cara mais sensato >> e sofreu as consequências.

>> E sofreu as consequências por causa que o sogro dele ficou cego com a capacidade e os objetivos militares que ele achava que podia conseguir ao lado de Hitler. É uma das tragédias da Segunda Guerra Mundial que depois tu estuda, tu vê que tudo aquilo poderia ter sido tão evitado, sabe? >> Podia. >> Tanta gente ali sabendo que poderia dar merda, avisando >> e parece que todos os acontecimentos foram os mais improváveis foram se escalando assim. É verdade.

>> É um negócio bizarro mesmo. >> E como é que o Staly complementando essa questão geopolítica? Vi ali a Ásia Central, Pérsia, Afeganistão, eh, Mar Negro e a Turquia. Turquia eterna inimiga da Rússia. Como é que ele ele via essas essas regiões?

>> Como ali tinha muita influência inglesa, né? Porque depois da Primeira Guerra Mundial, tenho tratado Sai Picô lá que com a França que eles pegam vários territórios da Palestina, né? Eles pegam vários territórios ali, eles ajudam na independência da Turquia, né, que um aturque que faz o estado turco. Ele vi aquilo como um um uma potencial local de perigo. Ele vi que ali a influência inglesa e francesa poderiam demasiado fazer pressão indevida à União Soviética, certo?

Tanto que o próprio Stalin, isso já em 48, o Stalin, ele é um dos primeiros a apoiar a independência do estado de Israel. Sim. É, foi um dos primeiros ele e Estados Unidos aliados. >> Isso. E ele deu armas pro estado de Israel porque ele achava que com o estado de Israel ali, a influência inglesa que era na na Palestina poderia sair fora. E a União e a Israel,

lembra-se, Israel foi fundada por >> socialista. O David Bengurium era socialista. Judeus trabalhist da internacional socialista. Perfeito. E ele achava que Israel, por causa desses fundadores de estirpe socialista, né, poderia tirar a influência inglesa e garantir um Oriente Médio mais voltado possivelmente com a União Soviética, né?

Porque ele já via que a influência inglesa e francesa ali era muito grande a partir da Primeira Guerra Mundial. E ele achava que Israel poderia ser um país independente, com influências socialistas e se alinhar ao campo soviético. Depois [roncando] ele se arrepende amargamente, né? Porque vira um protetorado americano na maioria das vezes, né? >> Porque os países que faziam volta ali depois, teve aquela guerra do sete dias, aquilo tudo, eram países árabes que também tinham influência socialista, né? A Líbia do Gaddafi, ele escreve

aquele livro verde, ele tinha a ideia de fazer >> socialismo, socialismo puro aquilo isso. >> O próprio Ner no Egito também, né? Socialista. Então o Stalin, depois que ele vê que Israel acaba se tornando um protetorado do capitalismo americano contra essa influência socialista que ele também promovia, eu não sei qual era na cabeça do Stalin 48 achar que o Israel ia ser um um país alinhado com o socialismo internacional, sendo que os outros países muçulmanos também tinham um alinhamento com o socialismo internacional e que muçulmanos e judeus iam ficar de boa na Palestina por causa de influência socialista. Eu não sei qual foi o cálculo do Stalin na época para pensar uma coisa dessa, na verdade, né? Mas acabou que ele teve que optar em

apoiar os Estadoslâmicos, né, e socialistas e africanos, contra Israel, que virou um protetorado americano, segundo ele, capitalista, apesar das fundações socialistas do estado, né? Foi um erro de cálculo momentâneo dele, segundo minha opinião, que depois ele voltou atrás e acabou apoiando os os socialistas árabes, né? Mas sim, o Oriente Médio para ele sempre foi um problema, um problema, porque ele achava que havia muita influência inglesa e depois americana e ele tava certo. >> Também tinha o problema do Mar Negro, né? Porque ele tinha que navegar no Mar Negro, tinha que estar armada lá no Mar Negro. Se o a Turquia fechasse o

estreito de >> ser de Bósforo. >> Pois é. O Stalin, é engraçado, coloque-se na cabeça do Stalin quando ele chega o poder e cria o seu poder lá no estado. Ele é o único país comunista no mundo, esfrangalhado pela guerra e pela revolução com ele se via cercado de inimigos no mundo inteiro. A revolução na Alemanha falhou, havia o estado polonês que era inimigo dele.

>> A revolução na Hungria falhou porque o Len alimentou o Bella Kum na Hungria. >> Exatamente. Falhou também. >> Falhou. Todo lugar falhou, a não ser ali na Rússia. E ele parece que ele está

cercado de inimigos em todo lado. Existe o Japão ali, a China imperial que não se sabe para que lado vai. Embaixo você tem a Turquia, independente, tem influência inglesa. Você tem a Europa, que é uma Alemanha republicana que acabou com a revolução e matou matou a Rosa Luxemburgo, né? Ele começa a pensar como a gente vai salvar a revolução futura da União Soviética no mundo cercado de inimigos.

E é por isso que ele criou o interno, tentar de alguma forma articular os partidos comunistas do mundo a tentar sair desse, ele se viia cercado, né, desse impasse, né, e contra todas as chances históricas, ele acaba sendo um dos vencedores da Segunda Guerra e pegando todo o leste europeu. Pensa que devia imprevisível. Agora, como é que ele via lugares mais longes? Sul da da da Ásia, América Latina, América Latina, África? Como é que ele via? Ele ignorava ou ele ou ele tentou

estabelecer algum tipo de ação nesses locais? >> O comentário ele tinha por política fomentar a revolução em qualquer lugar do mundo, porque a revolução é mundial, trabalhador do mundo, univos, etc. >> Mundo univos. Então, é óbvio que se ele tivesse a chance, os recursos de ajudar um partido comunista num local da periferia, tipo, sei lá, um Vietnã da vida, um Camboja ou um Brasil, uma Argentina, ele iria fazê-lo se tivesse recursos. Ele não tinha tanta esperança de que essas revoluções na periferia fossem de fato ajudar nos questões mais prementes da União Soviética.

Porque tinha o principal para eles seriam revoluções na Europa e que ser próximos seria muito mais útil bastante. >> Então, óbvio que ele não dava uma importância estratégica por questão pragmática. Acho que todo mundo local no lugar dele também pensaria assim. >> Pensaria sim. >> Certo. Mas é claro que se tivesse uma um

meio de ajudar, ah, tem um partido comunista lá tentando fazer uma intentona aqui no Brasil, né? >> Como é que o Brasil ficou nessa comiténa aí? Então, já tinha partido comunista nessa época no Brasil? Eu não sei quando foi fundado o partido do Prestes do, eu sei que teve a tentona lá nos anos 30, né? >> Então já tinha antes, deviam participar da todos os partidos comunistas tinham algum apoio clandestino, né, moral ou financeiro em alguma medida, mas não acho que era suficiente para eles fazerem uma revolução nesses países, né?

>> Mas o Stalin também usava isso para angar a informação, né? O como interno, a meu ver, nesses anos críticos de 1920 até a Segunda Guerra Mundial, não foi um órgão que ele achava que ele ia fomentar mesmo a revolução, mas ele queria espalhar a informação comunista, um o a ideologia comunista e pegar informação. Ele queria criar um central da informação comunista mundial na Rússia através desse angareamento de informação pelo mundo. >> Examente, mesmo tempo que ele distribuía informações e doutrina, ele também recebia informações, né? Eu acho que o Stal era bem pragmático no sentido que ele achava que a revolução ia ser um plano de longuíssimo prazo, até mesmo após a morte dele. Então ele já queria

estabelecer, digamos assim, locais de divulgação do comunismo no mundo, mesmo sabendo que provavelmente não ia correr uma revolução em 20, 30, 40 anos, mas ele queria mais. O comterno vai providenciar que as ideias se espalhem por ali, porque voltando ao romantismo dele, isso é uma característica interessante. Por que que o Stalin, por exemplo, ele delegava várias funções do Estado, exército, agricultura, mas uma função ele nunca delegou, o árbitro da cultura. >> Curioso, né? Curioso, ele tudo que era publicado em revistas, jornais e livros na União Soviética tinha que passar por ele e pela famosa caneta vermelha dele.

Tudo porque ele achava, e aqui ele tava conversando com Maxingork, que era outro escritor, ele falou assim: "O escritor é o arquiteto da alma humana". Uma frase de Stalin, porque ele achava que ideias e concepções mudam o mundo a longo prazo, muito mais fortemente do que armas. Armas são para proteger e invadir no momento. Mas o que garante a revolução? Ele achava são as ideias. Somente

moldando a alma humana de acordo com as ideias corretas, é que a revolução mundial será garantida. É por isso que ele sempre fez questões, questão de ser o árbitro do que era publicado ou não. E ele era um cara de papel. Ele adorava papel, ele adorava escrita, ele passava o dia todo lendo, porque ele tinha certeza de que, como o marxismo o moldou para ser um revolucionário, ele achava que o marxismo tinha capacidade de moldar qualquer um para ser um revolucionário. E eu acho que essa mentalidade foi o que fez o comiss que foi nessa época ali, espalhar a ideia, espalhar informação para moldar revolucionários pelo mundo na esperança de que eles fossem conseguir alguma coisa como ele conseguiu lá na Rússia, sabe?

>> Curioso, inteligente esse aspecto. Lembra um pouco o Grancho, né? Isso aqui é curioso >> e tal. >> Isso aqui é curioso. O Stalin não gostava do Gramish.

O Gramish foi pra União Soviética uma época, mas o Stalin não gostou das ideias do Gram porque eram ideias subversivas demais, subversivas da ordem social. O Stalin não, o Stalin ele queria promover o marxismo ou leninismo mesmo. A ideia do da luta de classes material, ele não era naquela época o o achando que a cultura, por exemplo, a família ou coisas assim deveriam ser eh subvertidas, porque ele via que a estrutura familiar e algum valor tradicional mantinha o tecido social coeso em algum sentido. É por isso que ele não deu tanta bola paraa Gramch e a ideia gramchana durante o seu tempo de vida, enquanto ele promovia a ideologia comunista como ele achava que ortodoxa. Mas depois os os os herdeiros do Stalin no com interno eles meio que apoiam a ideia gramista em alguma medida. Mas

isso é, na meu ver, depois da morte do Stalin. O Stalin nunca foi gramchista nesse sentido, da ideia de subverter valores ah burguês ocidental. Ele achava que isso era secundário, que deveria se promover a ideologia materialista, ler capital, ler o manifesto, essa coisa toda, certo? Eu vejo o Stalin mais ou menos assim. >> Interessante.

Bom, aí temos aí a Segunda Guerra Mundial, a grande decepção do Stalin com a invasão do Hitler, né? Ah, sim, claro. Não tem um livro chamado Icebre Breaker do Víctor Sulvarov que falava que o Stalin foi o grande arquiteto da Segunda Guerra Mundial, que ele que organizou Hitler, infineceu Hitler para acredito nessa visão, né? >> É bobagem. Até o Lavos do Carvalho acreditava nisso. Eu acho que o Lava

tava errado nisso, tá? >> Essa é bobagem também. Acho. >> O Hitler sempre deixou muito claro. E uma coisa sobre Hitler que tem tem que se deixar bem bem claro também, ele sempre foi muito honesto quanto o que ele queria.

É só você ler o M Campf. >> Isso é verdade. >> Que tá lá dizendo que ele quer invadir o Leste Europeu e destruir o União Soviético. E ele fala isso em vários e vários discursos. É uma coisa que é comum em Hitler, qualquer um com ouvidos. E o Stalin mandou traduzir o

Mcampf e ele leu o Mcampf. >> Então é óbvio que ele sabia que Hitler as ambições de Hitler eram pro leste. Ele sabia disso desde o começo dos anos 30. O Stalin não tinha ilusão de que Hitler ia se voltar contra a Inglaterra e a França, porque ele sabia que Hitler queria fazer acordos de paz com a Inglaterra. Hitler tentou diversas, várias vezes.

>> Era paixão, obsessão do Hitler a fazer acordo com a Inglaterra. >> Isso. A Inglaterra, porque Hitler temia profundamente a Inglaterra e e os Estados Unidos. Ele achava que somente esses dois países poderiam acabar sendo o que o impediriam de conquistar o Leste. O que foi verdade. É verdade, né?

Verdade. >> Ele desesperadamente queria uma carta branca da Inglaterra para ele invadir o Leste e destruir a União Soviética. A Inglaterra nunca cedeu e nunca fez isso. E o Stalin via aquilo tudo. Óbvio que o Stalin com seus espiões e diplomatas sabia que Hitler queria um acordo com a Inglaterra para invadir a União Soviética. Por isso que o Stalin não

confiava na Inglaterra, nem na Alemanha nazista e nem na França, porque sabia que todos eles eram inimigos e estavam tentando fazer um acordo entre eles, na verdade, né? Mas o essencial, por que que o Pacto Rib Molotov ocorreu? Então, por causa da Inglaterra, na minha opinião, o tratado de Munique em 38, Hitler quer pegar Checkoslováquio, a Inglaterra não quer deixar. >> Famosos sudetos, né? Isso.

Hitler é forçado a fazer um acordo com a Inglaterra em ceder as áreas alemães lá sudetos lá na terra clováquia. E o Chamberlin volta falando que a paz em nossa época. Todo mundo >> isso ele balançou o papel, a paz tá garantida, evitamos a guerra. >> Isso todo mundo achou que aquilo foi uma grande vitória da diplomacia nazista e do nazismo. Sabe quem não sentiu isso?

Hitler. Hitler achava o grande perdedor do tratado de Munique. Por quê? Ele não ganhou os Sudetos. Sim, mas o Hitler percebeu que o mundo todo viu que a campanha dele pro leste dependia do aval da Inglaterra.

Ele achava, olha que humilhante, a gente querendo pegar nosso Lebenshound ali, a gente precisa de aval da Inglaterra, fazer acordinho com eles pra gente conseguir o que a gente quer. Ele achava uma derrota mundial, pública absurda isso. [roncando] E aí que Hitler começa a pensar, se a gente for invadir a Polônia ir pro leste e a Inglaterra está protegendo a Polônia, então vai ter guerra. E a Inglaterra falava: "Se você invadir a Polônia, vai ter guerra". Hitler pensava, pode ser um blef, pode não ser um blef. Então o que que ele fez? Ele

chamou o Ribentrop, que era um sujeito que trabalhou em Londres como embaixador alemão durante dois anos e volta. E o Ribentrop odeia a Inglaterra, mas o Ribentrop não odeia a União Soviética. Ribentrop fazia parte daquela ala orientalista no no estado na queria unir-se com a União Soviética para destruir o que eles achavam que era o centro do capitalismo mundial que era a Inglaterra. Gbbels também era da sala. >> Gbles também. Claro. O Hitler não era

dessa ala. Hitler queria destruir a União Soviética, mas ele chama o Ribentrop e fala assim: "A gente tem que fazer um acordo de seguro com quem?" O Stalin. Ribentrop quase que da cadeira assim, né? O meu chefe tá falando isso, [risadas] né?

Eu chamei você aqui porque você é o cara pro projeto, né? Você gosta da União Soviética, você odeia a Inglaterra, então a gente tá junto nisso. Qual era o seguro? Fala assim: "Eu não sei se a Inglaterra tá blefando ou não, se vai ter guerra para invadir a Polônia. Não dá para saber. Então fez assim, vamos

fazer um acordo com o Stalin. Vamos aqui dividir a Polônia. Se a Inglaterra me declarar guerra, eu vou ter o meu front leste garantido que o a União Soviética não vai fazer nada. Vou invadir porque eu deixei ela tomar os estados bálticos lá. Ela me garante algum financiamento. Se ocorrer a guerra

no Oeste, o meu front leste tá seguro e eu posso me voltar para oeste. Se for um blef, a Inglaterra não declarar guerra, eu vou estar com um passinho a mais no leste e posso trair Stalin futuramente de maneira muito mais segura. >> Olha, é bem pensado, né? Do ponto de vista para quem quer guerra, quer coisa, tá bem pensado. >> Exato. E o Stalin aceitou por quê?

Stalin aceitou porque achava que Hitler ia invadir a Inglaterra e a França. Não, o Stalin não confiava nem na Inglaterra, nem na França. O Stalin sabia que Hitler queria invadir o Leste. Mas por que que ele aceitou? Então ele não tinha escolha.

O Hitler quer nos invadir. Se ele não nos invadir em Inglaterra declarar guerra, olha a posição privilegiada que a gente tá. Ele está nos cedendo os estados bálticos >> e parte da Polônia. >> Parte da Polônia. a gente faz um financiamento minha boca para ele e ele deixamos as potências imperialistas e capitalistas se matar no oeste e talvez estejamos no futuro em posição privilegiada para tomar o que sobrou dessa guerra.

Ele começou a pensar isso, né? Acabou que essa aposta deu certo para ele durante alguns anos. De fato, a Inglaterra declarou guerra >> só para contra a Alemanha, não contra a União Soviética. >> Exato. O o Stalin entre 1939 e 1941 tava na melhor posição possível, se for para começar bem.

O que ele não contava é que Hitler naquele contexto de guerra fosse se virar contra a União Soviética naquele momento. Ele achava que fosse acontecer, se fosse acontecer, em 1943, 45, 2, 3 anos depois, ele achava que tinha tempo ainda. Ele não conhecia a cabeça do Hitler nesse sentido. O Hitler emperrou na Inglaterra, derrubou a França, beleza, tomou a Holanda, mas ele emperra na Inglaterra, ele não consegue invadir >> não, >> né? E os Estados Unidos está cada vez mais ameaçando entrar na guerra para ajudar, para ajudar a Inglaterra. Esse era o

pior cenário que Hitler queria na vida dele. Ele nunca quis uma guerra contra a Inglaterra. A Inglaterra o forçou a ter uma guerra e o emperrou a ponto dos Estados Unidos que ele viia como a maior potência do mundo militar e era mesmo entrar numa guerra contra ele sem previsão de término. >> Ele achava que ele ia ele ia ser derrotado. Ele achava ali. Qual foi a

solução que ele achou? Ele queria fazer que nem a França. Eu vou derrubar a União Soviética em menos de 6 meses tão rapidamente que vai dissuadir os Estados Unidos de entrar na guerra e a Inglaterra vai ser forçada a fazer um acordo comigo. Porque ele viu a guerra de inverno contra Finlândia que o União Soviética tomou um pau, né? Completo.

>> Ele achava que o União Soviético não era tão forte assim e que ele poderia derrubá-la rapidamente, garantir os recursos do leste e dissuadir a guerra no oeste de acabar. Venceu o Stal significaria tomar Moscou ou não? Ou ele tinha mais ambições além de Moscou? >> É, ele tinha queria pegar tudo. Ele queria ele queria eliminar tudo que era.

>> Não, mas ele não ia conseguir conquistar tudo, né? Quer chegar até o o a Sibéria, não dá, né? >> Ele queria o ponto de fazer a guerra no Oeste acabar. Ele queria pegar principalmente os os o petróleo de Bacu lá no Cálcaso, né? >> Sim. Teresso petróleo e tal. Isso. E

queria derrubar a liderança soviética para falar: "Isso aqui é meu agora. Façam um tratado de paz e acabem com essa guerra aqui. E os Estados Unidos ficar na deles, né? Nesse meio tempo o Japão ataca per Harbor. >> Que porrada do Japão. Pior

>> o Hitler, o Hitler ficou irado. Ele não sabia que Japão ia atacar per Harbor e antecipou a entrada dos Estados Unidos na guerra forçando. >> E mas o Japão só causou problemas porque o Japão também não invadiu a União Soviétic. Não, quando a China, >> você acha que o Japão não invadiu a União Soviética >> ali no norte, né? Porque eu acho que eles estavam >> É uma pergunta interessante. Por que que

o Japão decidiu atacar Per Harbor e não a União Soviética? Eu tenho uma teoria. É a mesma mentalidade do Hitler. O Japão via que os Estados Unidos estava se rearmando, ameaçando entrar na guerra e pensou assim: "Vamos assustá-los, vamos fazer um ataque surpresa tão poderoso e aniquilar uma base naval importante deles, que eles vão ver que nós não somos para serem metidos. Então vamos dissuadi-los e entrar na guerra destruindo uma base naval de maneira relâmpago."

Só reforçou, >> só reforçou. Se os Estados Unidos tinha alguma dúvida entrar na guerra, boa dúvida. Foi ali antecipou os temores de Hitler, mas era a mesma lógica do Hitler queria atacar a União Soviética naquele momento, destruir tão rapidamente para dissuadir os Estados Unidos entrar na guerra. Eu acho que ambos queriam dissuadir os Estados Unidos de entrar na guerra e ambos tentaram fazer atacando União Soviética. Erraros erraram feio.

>> Certo. Eu acho que foi por isso, professor. É, >> né? Mas eh o Hitler subestimou muito a União Soviética. Ele achava que ia derrotar ele. Ele ele

atacou em junho de 41, certo? O Stalin já tava recebendo informação de uma de um potencial ataque alemão em dezembro de 40. >> Só que ele não ignorou, né? >> Ele ignorou porque ele não queria. Ele achava que era uma desinformação nazista para forçá-la a fazer algum movimento que justificasse a própria invasão.

Então ele ficou sempre, não, isso não é nada. chegou a matar, mandar matar o mensageiro. >> Isso. Isso. A quando o embaixador alemão na noite de 21 para 28, para 21 de junho entrega a declaração de guerra pro Molotov, Molotov ele empalidece assim, não acredita. Isso foi feito de

madrugada, 4 horas da manhã, o cara chama o Molotov para entregar a declaração de guerra. Assim, aí vira um escarcel na União Soviética. O Stalin acorda de madrugada irado, realmente estava invadido na soviética quando ele achava que ia ser daqui alguns anos. Apesar de todos os informes e os avisos, vários em alguns meses antes. [roncando] Essa negligência custou no primeiro ano da União Soviética mais de 5 milhões de vidas.

Lembremos que eles chegaram perto de Moscou. >> É, chegaram perto. Por pouco não conquistaram. por pouco, graças, a meu ver a um ao clima e ao terreno, claro, isso tem que se falar, né, óbvio, mas também há duas questões. A disposição sacrificial de Stalin em sacrificar seu próprio povo. Teve uma famosa ordem

dele, não lembro agora se foi 66, se o soldado soviético voltar para trás, ele será fuzilado. >> Isso, será fuzilado. Exatamente. >> Então vai e morra pela sua pátria, literalmente. >> [roncando] >> E também o land le americano, né?

>> Sim. Uma verba gorda dos Estados Unidos, né? >> Atualizado pela inflação, esse land le daria deu cerca de 30% do próprio PIB soviético no empréstimo, praticamente juros baixíssimos e coisa de >> nunca foi pago, >> nunca foi pago direito, né? Eu acho que o americano também não tinha nenhuma ilusão de que o Stalin iria pagar, nem sabia União Soviética ia resistir, né? >> Mas o fizeram. E a União Soviética a

custos altíssimos de mais de 8 milhões de soldados resistiu e o Hitler se viu aí entre a cruz e a espada e acabou morrendo, né? >> Ainda bem que ele morreu Hitler, né? >> É, sim. Alguns dizem que se Hitler tivesse vencido, talvez não seria tão pior porque o Stalin não teria atacado o Leste Europeu. Eu acho que não. Acho que o pior teria

sido uma vitória nazista ali, porque lembre-se, o Hitler ia conseguir fazer um império continental com os recursos ali, né? Nossa, com petróleo, tudo, com toda a força industrial Alemanha. Isso é um desastre completo, >> total. E embora o Stalin tivesse ambições militares, o Hitler também tinha. O Hitler queria expandir cada vez mais os o a luta da raça ariana pelo mundo.

E quem sabe se ele com armas nucleares tivesse, como ele era meio prepotente também, o que que ele teria feito? Então, acabou que a história deu a vitória pro cara que acabou, com o império que acabou ruim em 91. Pensa cabeça se alguém em 1930 no antes da primeira guerra, no auge da Segunda Guerra Mundial que daqui a 60 anos não vai nem existir nenhum soviética e nem alemã nazista. >> Impossível pensando nisso. >> Naquela época eu tenho que pensar que aquilo ia ficar >> eterno ali, né?

>> Exatamente. >> Acabou sendo, apesar dos custos, o melhor resultado pra humanidade, né? >> Os dois se foram, menos ruim, né? >> Menos ruim. Os dois se foram no final das contas, né?

>> Mais ou menos isso, né? >> Coisa, né? Como é que o como é que foi a atuação do Stal lá mais pro final da vida dele, de atuação estratégica no mundo para difundir eh o socialismo ali? Final dos anos 40, começo dos anos 50, ele solidificou suas conquistas no Leste Europeu, criou cortina de ferro ali, né? Embora a divisão de Berlim fosse só nos anos 60, ele já estipulou lá o o território, o plano dele era justamente agora sim ampliar ainda mais a revolução através do Como interno, que aí de fato começou a invadir a vida universitária francesa, europeia, com ideias, né, de revolução e tal.

>> Brasil. >> Exato, né? Ele teve o apoio lá a Cuba e depois ele teve agentes aqui. >> Cuba ele já tinha morrido, né? >> Quem? Cuba ele já tinha morrido. Stalin.

>> Ah, falando como interno, no caso. >> Ah, tá. O como interno, sim. >> Como interno. Mas o como interno até o final do União Soviética sempre seguiu as diretrizes estalinistas que ele implementou desde o começo, tá?

>> Mas assim, o Stalin ele morou em 53, né? Ele ajudou Israel, como a gente falou depois volta atrás. E ele principalmente ajudou a guerra do Partido Comunista contra o Kuomitang na China, né? Depois que ambos expulsam os japoneses, aí eles voltam a se degladiar e o Stalin apoia o Mal Setung. >> Como é que o Stalin viu um mal de Setung vice-versa?

>> Isso é muito interessante. Tem o livro, o terceiro volume da, da biografia do Stalin Stephen Cock se chama The Ma Eclipse, o Eclipse de Ma, né? Por que que o terceiro volume sobre Stalin se chama o Eclipse de Mal? Porque o Stalin, ele no final da vida, ele percebeu que se havia alguma figura no comunismo mundial que podia rivalizá-lo em popularidade, poder, era o Mals Setung. Tu pensa, o cara acabou de fazer uma revolução, instaurou um partido único e a cabeça do partido Único do país mais populoso do mundo com os recursos ali da Ásia, sul da Ásia. Tanto que Maltetunk vai visitar o

Stalin a primeira vez. Isso. Acho que isso em 1950, um ano depois da da revolução láem na China, o Stalin deixa ele de molho durante 3s meses. Não, ele se recusa a receber o Malt Setung durante 3 meses justamente para mostrar pro Maltetung que eu ainda sou o cabeça do comunismo mundial. Aí tu fica quietinho, sabe? E Maltetung esperto que

era, claro, né? Senhor está >> cabeça, né? >> É isso aí. At até o final da vida do Stalin, Maletung sempre foi muito reverencial, sempre fez tudo aquilo que precisava para garantir o apoio do Stalin, né? [roncando] Teve a guerra da Coreia também, que o Stalin junto com a China ajudou a Coreia do Norte e a invadir a Península, né? Quem começou

>> quase conquistaram, >> quase conquistaram. >> Quem começou a guerra da Coreia foi o campo comunista, não foi? >> Foi, foi o campo comunista. >> Eles chegaram perto de de onde é Seú ali, né? >> É, eles conquistaram seu.

>> Conquistaram, né? passaram de no caso, né? Só ficou no extremo sudeste da península que não foi ocupado, onde eu acho que tá PSAN ou Pusan, nome da cidade. Aí graças à estratégia do americano lá do Marcartur, que fez uma grande estratégia e conseguiu reverter. >> Se tu vê a guerra da Coreia hoje em dia, como ficou a divisão dos países, foi uma grande perda pro perda pro campo comunista. Eles começaram com vitórias

estrondosas, os americanos voltam quase tudo, aí perdem mais um pouco e decidem fazer o armistício naquela região ali, né, naquela divisão. Foi iniciativa do Stalin junto com a a China e o Kim e o Sung, né, que era o principal líder da época, né? Eu vejo a guerra da Coreia com uma grande vitória do campo capitalista, digamos assim, não comunista, que eles perderam um monte de coisa que eles conquistaram, né? Mas o Stalin faz isso no final da vida, além de começar novos espurgos na União Soviética. Já ouviu falar da trama dos médicos?

>> Sim. Sim. É quando Stalin vê que é que a Israel não está se alinhando ao campo socialista como ele achava que seria, que está virando um protetorado americano, ele começa a ficar paranóico com os judeus. Porque a Goldamer, que depois é uma primeira ministra de Israel, ela viaja pra União Soviética, se eu não me engano, lá nos anos 50, 51, 52, eu acho. [roncando] E ela é recebida com um grande alvoroço popular, o povo soviético idolatra Goldamer, né? Porque

ela é uma figura socialista clássica do do campo judaico, né? E o Stalin fica paranóico de novo, porque ele vê, parece que o povo judeu que mora na União Soviética é mais alinhado com o judaísmo internacional do que a pátria soviética. >> Paranóico, né? E e veio a calhar de que um dos parceiros de longa data dele morre por uma questão qualquer ali, morre e o médico que o atendeu era judeu. Isso lhe dá o contexto para começar a expurgar médicos, achando que os médicos judaicos, judeus estavam envenenando as os líderes soviéticos por conta que o estado de Israel agora é um protetorado americano.

E eles expurgam vários judeus, cerca de imagino que 150.000 por aí, vão vão pro campo de con médicos, pessoas que eram comunistas, que eram cidadãos soviéticos, lutaram na guerra, ajudaram na guerra, agora estão sendo expulgados pela paranoica antissemita de Stalin, de que os judeus nunca são fiéis à pátria, mas sim ao internacionalismo judaico representado agora pelo protetorado americano israelense. A sorte dos dos judeus na União Soviética é que o Stalin morre. morreu, né? >> Em março de 53.

Aí a liderança, né, começa a acabar com esses espurgos assim e meio que deixa na surdina por isso mesmo. Nunca pediu desculpas, nunca reconheceu o erro, só falou: "Vamos abafar isso aqui, liberta os cara aí e vamos seguir a vida, né?" >> Como é que foi a a morte do estado? Diz que faltou assistência médica, né? Ninguém queria tocar nele porque se salva, vai ter novo espurgo, vai ter nova perseguição.

Como é que foi esse finalzinho? A história diz que ele sempre tinha dois guardas e na casa de campo dele, na data dele, né, na porta lá. Beleza, ele tá na data dele fazendo as coisas dele e até que passam-se dois dias que ele não sai do quarto, que ele não >> todo mundo com medo, né? Nossa, se eu toco a porta, >> é, se eu toco a porta, não, até que alguém vai lá, tem coragem, entra, né? E ele tá eh ele não tá no chão, pelo que eu pelo que eu estudei até agora, ele não tá no chão caído assim, ele tá deitado na poltrona que ele deitava para ler. Ele tá deitado e urinado, né? Ele

urinou em si mesmo por causa do, como é que é o nome do stroke? Como é que é? O >> sei, >> derrame, né? >> Ah, o Derrame. Tá, >> isso, Derrame.

Ele ainda tá vivo, né? Mas não tem mais volta para ele ali naquele caso, né? Talvez com uma assistência médica inicial ali, talvez fosse possível salvá-lo, mas já era tarde, mais algumas horas depois ele morre, né? Aí começa todo aquele alvoroço dos dos capangas, o Krutchov, né? O Berriia, o Zukov, que é o general. Tem até um filme muito

engraçado que é de comédia morte do Stalin, né? Eu acho muito engraçado, embora o Ber não tenha sido morto daquela maneira que mostra no filme, né? >> Começa. >> O Ber era brutal, né? Beria era um fulano horroroso.

>> O Lavrente Berri, que foi a cabeça da NKVD de Stalin por muitos anos, ele era um pedófilo confirmado. >> É >> tanto que o próprio Stalin, quando eles vetlana, que era filha dele, começa a brincar com o Bria. Tipo, o Bria gostava de ficar perto da família do Stalin. O Stalin puxa bletlana e ela mesmo fala isso no futuramente. Ela fala assim, o Stalin fala assim: "É, tu não fica muito perto desse cara não. Se esse

cara fazer alguma coisa, tu me avisa". O Stalin sabia que o Ber tinha inclinações pedófilas, né? Mas ele era um cara extremamente eficiente, brutal e obediente. Tanto que a casa do Béria, isso já em 93, depois que a União Soviética cai, eles vão fazer reformas do encanamento e descobrem ossadas de mulheres e crianças, cerca de umas 10, enterradas na propriedade que era do Ber. Um monstro assassino brutal.

Totalmente. E eu acho que foi uma boa coisa que a liderança pós Stalin tenha se livrado dele no espurgo deles lá, porque ele era um cara que >> não era confiável para eles, já havia feito tanta maldade e e possivelmente tinha dossiê com os podres dos outros caras. >> É, >> eu acho que foi por isso, >> mas por essa razão, talvez. >> O cara era o cabeça do da NKVD que tinha um dossiê supostamente sobre todo mundo. Vamos queimar o arquivo na própria pessoa do Ber. mataram o cara e fizeram

a transição onde virou NKVD, virou KGB, famosa temida, né? Mas esse foi o fim do Stalin. Foi um funeral gigantesco, né? Uma procissão de dezenas de milhares de pessoas em Moscou. Ele foi colocado no a na necrópole do Kremlin do lado do Lenin, né? E 3 anos depois o Kuchov

começa o processo de desestalinização. >> Como é que foi a luta de poder? Porque o Kuchov teve que lutar pelo poder, né? Ele teve o a morte do Ber foi em grande parte o processo de luta de poder entre os capangas de Stalin após a morte do do chefe, né? O Kurov, isso é interessante.

Ele começa como filho de um mineiro muito pobre da Ucrânia e ele cresce justamente na burocracia no processo de coletivização da agricultura que a gente conversou. Ele é o cara que chega na na liderança do Partido Comunista lá da Ucrânia e é o cara que mais brutalmente implementa a coletivização da agricultura. é o mais obediente, o mais radical e ele acaba se tornando parte do ciclo estalinista através da defesa da da coleção da da agricultura, enquanto os outros lá estavam criticando o Stalin, lembra? Ele não, ele se mantém ferrenhamente estalinista, apoia as medidas que dão o acontecimento ao holodomor e chega no círculo estalinista mais poderoso. >> Nas festas que o que o Stalin fazia com bebida, farra, cantoria, conta-se que o Stalin gostava muito do Cruschov. Ele

divertido, um bom contador de piada, né? O Cru era engraçado, ele ele nunca foi um intelectual, ele nunca foi, digamos assim, um homem que a gente vê como um homem inteligente, o o arquetípico do homem inteligente, >> mas ele era um cara que tinha muito conhecimento de da natureza humana e sabia lidar com as pessoas no nível interpessoal. Muito bem. Ele era um cara divertido porque ele sabia que o Stalin gostava de gente divertida nessas horas, mas ele era um cara muito astuto e sabia mexer a máquina burocrática também que ele aprendeu vendo o Stalin fazendo. Então assim, é claro que o Kruschov era um cara divertido, mas ele também fazia porque sabia que o chefe gostava. Isso,

isso indicava que era lealdade pro Stalin, porque lembra, o Stalin, ele diluía sua própria bebida com água para não ficar tão bêbado quanto os outros na festa e forçava os outros a beberem para ficarem cada vez mais dispostos a falarem da com a língua nos dentes, >> né? O Cruchov sabia disso. >> E o Cruchov sabia que ele tinha que fazer um papel de bobo da corte em alguns sentidos para mostrar a lealdade pro Stalin nessas festas. Ele jogou muito bem o jogo de poder e chegou onde chegou. Talvez nos anos 30 você me falasse assim: "Aquele cara vai ser o próximo líder da soviética, o secretário geral".

Fala, não sei não, cara. Parece um cara meio bobo lá da Ucrânia, não sei o quê. Parece meio brutamonte assim, mas chegou onde chegou. Ele não era burro não, ele era astuto, sabe? >> Aí começou o processo de desestalinização.

>> Teve um famoso discurso, né? Em 1956. todo mundo fica empolvorosa porque em certa medida eu acho que o Kov ele queria apagar um pouco de do legado do chefe dele, o ex-chefe dele para instaurar o seu legado, certo? Em alguma medida, ele queria ver o cara que reabilitava as figuras do comunismo mundial que o Stalin forçou a matar e a pagar. Porque em certa medida o Stalin ele engariou muita antipatia do comunismo mundial também, embora ele seja celebrado como uma figura de que, ah, salvou a União Soviética de Hitler, né, garantiu a União Soviética, ele também tem esse legado ambíguo de ser um cara que expurgou muitos comunistas e destruiu alas do comunismo como o próprio trotquismo, no caso assim, né?

Então o Cru achava que ele podia fazer um tipo de conciliação mundial do comunismo, passando através desse legado ruim do Stalin, ele ser um grande conciliador e vou trazer um comunismo de volta às suas origens, né, com a minha figura como proa, né? Eu acho que esse foi a ideia do do Crusob em algum sentido. E tem uma anedota que eu acho muito engraçada durante esse discurso, alguém lá na plateia, naquele palácio suntuoso, alguém grita assim: "Se o Stalin é tão ruim assim, por que você não fez nada contra? Por que você não falou contra ele?" E isso é uma prova de como o Kov era astuto com a natureza humana. Ao invés

de argumentar e se defender, o que que ele fez? Ele grita. Fala assim: "Quem disse isso? Revele-se! Ninguém, >> ninguém fala nada. [risadas] Aí ele só

pega e fala: "Agora você sabe porque eu não falei". >> Genial, né? O Kov, ele era um cara assim, ele poderia ser muito bufão e idiota, mas ele era um cara tremendamente astuto em como lidar com pessoas. E quer quer ou não, essa desestalinização de maneira inadvertida, acabou sendo um dos pregos no caixão da União Soviética a longo prazo. Porque um dos mitos fundadores da União Soviética do Lenin com Stalin, essa continuidade meio que foi quebrada ali.

Se Lenin é o fundador original e o Stalin é o seu continuador legítimo, desestalinizar a União Soviética é meio que fazer uma quebra no passado que legitimaria o Estado soviético a longo prazo. Mas ao mesmo tempo você tinha que fazer o meia culpa desse passado para ela também continuar em algum sentido, porque não podia continuar com uma política estalinista tão draconiana quanto o Stalin se aquele estado fosse a longo prazo sobreviver. O Stalin criou um legado que deixou os soviéticos num uma sinuca de bico em que eles tinham que apagar o legado ruim, mas também mantê-lo como legitimador do leninismo na continuação histórica soviética. O que o CHOV tentou fazer isso, ele falhou. Eu acho que ninguém conseguiria sair daquela cuca de bico deixada pelo Stalin.

>> Muito bom. Relá. Temos temos perguntas. Como sim, professor. Vamos ver aqui.

Vamos lá. Eh, ó,

Marcos, eh, ele mandou super chat. Mestre, >> mestre, o que acha da obra do Christian Guser, Hitler e Mussolini? A fraude da aliança fascista. >> Eu nunca li esse livro, falar real para você, mas a minha opinião sobre a aça fascista, ela foi uma fraude nesse foi uma fraude ideológica. E foi em certo uma fraude militar parte da Itália fascista.

Tem uma curiosidade histórica muito interessante. O o Mussolini em setembro de 39, quando Hitler está para invadir a Polônia, ele manda uma carta para Hitler algumas semanas antes, dizendo: "Não faça isso, eu não estou pronto." A Itália fascista não está militarmente pronta para uma guerra de escala global. O Hitler cagou para isso, porque o Mussolini já tava tão imbricado militarmente com aliança nazista que ele se viu forçado a entrar nessa guerra em 40 iniciada pela Alemanha >> sem ter condições. >> Sem ter condições.

>> Mas o Hitler sabia que não tinha letar, não tinha condições, né? O Hitler sabia, mas o Hitler ele já tinha alcançado um tão estágio de grandiosidade que ele achava que a providência estava do lado dele. [roncando] Ele começou a ver o Mussolini como um sócio minoritário e que tinha que acatar as ordens dele. Tanto que o próprio Hitler manda um espoo interno do Partido Nacional Fascista já em 38, antes da guerra. O Partido Nacional Fascista tinha 10.000

judeus em membros, heróis de guerra, fascista de carteirinha. E o Hitler manda expurgar o Partido Nacional Fascista. Mussolini a contraagosto acata essa essa regra. >> Aí virou. Então >> ali já ele já era já um pau mandado do Hitler em algum sentido e todo mundo tava percebendo isso.

>> Tanto que a oposição que vai levar a queda do Mussolino em 43, em julho de 43, já começa em 38, daqueles quadrantes fascistas que já não queriam os espurgos nazistas dentro do Partido Nacional Fascista. Ali já começa uma movimentação de ex-aliados do Mussolini, dizendo que ele era um cara que era incapaz de liderar a Itália porque já estava praticamente um capacho do >> O Mussolino imaginava uma guerra para quando? >> 1943, 45 paraa frente, mais ou menos. >> Ele tava se preparando militarmente para por mais por alguns anos pra frente, né? >> Isso sim. Como o próprio Stalin achava

que a União Soviética ia ser invadida em 43, 45 para frente, o próprio Hitler antes de 39, ele achava que ele estaria pronto paraa guerra em 43, 45, mas por questões do contexto. E e [limpando a garganta] ele tinha uma, isso é interessante na veja como a mentalidade uma pessoa dá um um afeta a história num sentido. O Hitler achava que ele ele sempre achou que ele ia morrer cedo. A mãe dele morreu de câncer, os familiares dele tinham muitos problemas de saúde, ele foi um cara que ele esse foi meio depressivo, o Hitler, assim, ele achava que ele nunca ia chegar a velice, então ele achava que ele sempre tinha pouco tempo. Ele >> é isso é curioso, é interessante.

>> Ele era paranóico com a saúde dele. Ele teve um tumor na garganta que teve ser operado, ele sem problemas de gastrite e tal. Então ele achava que a qualquer momento ele poderia ter uma doença terminal. E ele achava que ele não tinha tempo. Ele falava pros seus corregelionários: "Eu não tenho muito tempo. Nós temos que

adiar antecipar nossos planos." E eu acho que parte dessa paranoia de Hitler, achando que ele não tem tempo, acabou o levando a ser mais radical nas suas apostas de política externa, a ponto de subestimar o blef da Inglaterra e querer apostar no avanço pro leste >> antes dele estar preparado. >> Esse aspecto da psicologia de Hitler acabou levando para esse lado, eu acho. Certo. E o Mussolini acabou indo de gaiato, porque ele era um subalter na Hitler naquele momento, né? Mas eu não

li esse livro, tá? Só respondendo tua pergunta. Eh, vamos lá, Marcos, também de novo. Mais um super chat. Eh, o que vocês acham da tese que o satanismo é uma continuação do leninismo?

>> Satanismo. >> Satanismo. >> Satanismo. É, não, desculpa. >> Ah, o estalinismo.

>> É que tá ruim. Estal >> desculpa. Stalinismo, >> eu não saberia falar de satanismo. [risadas] Perdão, >> perdão, perdão. Aqui a tela que tá >> do estalinismo, continuação do leninismo. em muito sentido, sim. Mas

temos que fazer uma separação, eu acho, [roncando] no sentido de política pragmática, de métodos e no howow de manutenção de poder. Certamente eu acho que é uma continuação, porque a gente conversou, o Stalin, ele aprende muito com Lenin durante os anos da revolução, do terror vermelho, em como implementar políticas de repressão e consolidação do poder. Eu acho que isso é claramente uma herança leninista que Stalin literalmente aprende na prática com o próprio Vladimir, né? Então, sim, no sentido de continuação de poder. Sim. Agora,

ideologicamente é um pouco mais estranho de se falar isso, porque veja, o Lenin, ele tinha uma ideia até mesmo durante os seus anos ali de revolução, de criar um certa república de sovietes autônomos. Ele achava que a Ucrânia deveria ser mais autônoma e não uma extensão direta do estado soviético. Aquela ideia do lembra? União Soviética é união dos sovietes que eram para ser regiões autônomas, né, e democráticas, digamos assim. O Lenin tinha essa aspiração romântica e o Stalin ele não, ele quebra isso. O Stalin nega essa

autonomia de regiões do império russo e usar bocanha como a própria coletização da agricultura fez com a Ucrânia. Então nesse sentido, ele não é uma continuação do leninismo, ideologicamente falando de plano geopolítico da Rússia soviética e tal. Eu não vejo uma continuação aí. Porém, em plano de governo e manutenção de poder e táticas de poder e pragmatismo político é com certeza linista. Eu acho que tem que ter uma certa diferenciação nesse aspecto, professor. Essa é a minha opinião.

>> Certo. >> Tem mais um super chat aqui do André Júnior. >> Obrigado, André. >> Professor, fala sobre a divisão que os que o fascismo causou na igreja com partidos católicos sendo perseguidos e membros da alta cúpula apoiando o Dut. Luc, isso é interessante. A

a Igreja Católica, ela sempre foi muito ciente do potencial revolucionário, modernista e ateu do fascismo. Porque lembramos que, embora a Igreja Cató, a Itália fosse profundamente católica e muitos fascistas fossem católicos, né, tinham aspectos além do próprio Mussolini que eram heréticos, que eram muito influenciados pelo jacobinismo, né, francês. O primeiro, o maior biógrafo do Mussolini, o Renzo de Felite, a carreira dele começou estudando a influência dos jacobinos nos revolucionários carbonários. >> Ah, que interessante >> que levou a unificação italiana. >> Como é que o Mussolini via a Revolução Francesa?

>> Com muitos bons olhos. Ele era >> como todos, né? como Lene, como todos os outros própri toada, o próprio Mussolini, ele cresceu um ateu, se tornou um ateu militante, nunca deixou de selo. Embora quando fosse o Dut, ele fosse mais circunpecto quanto a isso e não falava publicamente, ele apoiava publicamente a igreja e tal. Mas a Igreja Católica sabia que tinham aspectos heréticos e revolucionários profundamente modernistas no fascismo italiano, embora muitos membros fossem também católicos e apoiassem a igreja em algum sentido, porque a igreja é parte da história italiana, muito importante, certo? Então, sempre houve um cabo de

guerra dentro do Partido Nacional Fascista, entre aquela ala que era mais revolucionária e modernizadora e não queria uma igreja tão influente e autônoma. E haviam aqueles fascistas que eram mais nacionalistas e queriam sim a igreja mais poderosa, mas todos eles queriam ela subjugar de algum sentido ao estado fascista, né? O tratado de Latrão foi a saída inteligente para evitar uma briga direta com a igreja, garantir a autonomia da igreja, mas também garantindo a jurisdição do estado fascista em várias questões que a igreja não poderia interferir e ela ficava com a jurisdição dela. >> Nossa, esse tratado gerou uma popularidade entre os católicos por Mussolini no mundo inteiro. Impressionante.

>> Foi a jogada que Mussolini pensava. O monstrin sabia que ele não ia derrubar a Igreja Católica. >> É, não tinha como >> a Igreja Católica, ele sabia que se eu fosse de frente com a igreja católica, h mais chance de eu cair do que uma igreja de 2000 anos. >> É, não dá. Tem que fazer alguma composição.

>> Perfeito, perfeito. E ele foi muito esperto quanto a isso. Foi jogada certa, digamos assim, né? Mas houve um cabo de guerra muito feroz em muitos sentidos e mesmo os fascistas mais católicos não gostavam da ingerência papal. >> Ah, tá. nos assuntos do estado. Olha, a

gente vai na missa, a gente celebra a Páscoa, o Natal, blá blá blá, mas os questões de estado são questões de estado, questões de igreja com vocês. Havia essa hostilidade de jurisdição ali entre até mesmo entre os fascistas mais católicos, como o próprio Fedo Roco, digamos assim, né, que foi o arquiteto estado fascista. Agora, perseguição católica, perseguição aos católicos natalha fascista foi muito pouca, realmente, tá? Mussolini, ele perseguiu muito mais os comunistas, os internacionalistas, o que ele a máfia, né, máfia italiana e os católicos depois do tratado de Latrão, sim, a igreja e os católicos puderam ficar muito mais tranquilos, né, na Itália como num geral. Não sei a opinião do professor sobre isso.

>> Teve uma certa persegzinha que, aliás, foi reclamação do Vaticano em 30, depois de 31, né, com as associações católicas que o Mussolini quis e eh proibir. Você não lembra disso? Em 31, tá se falando >> a partir de 31. >> A partir de 31 >> não foi assim uma coisa sistemática. Entrou lá, fechou e matou todo mundo.

Mas pelo que eu me lembro, houve uma uma certa tentativa de controle dessa associações. Naturalmente o estado fascista, como eu falei, briga de jurisdição, o estado fascista não queria associações independentes que pudessem rivalizar. >> Era, foi isso que aconteceu. Ele >> a jurisdição determinada pelo tratar de Latrão. >> Foi isso aí. Eu acho que Mussolini via

aquelas organizações como uma quebra do Tatá de Latrão e achava-se no direito de bully fazer bullying com elas, buliná. >> Foi isso que aconteceu, >> né? Mas assim, perseguição ostensiva, >> não ostenível de massacre, não. >> É a polícia secreta do Mussolini, a a Ora não não fez nada disso. Assim, se for contar assim os perseguidos, é curioso, em 23 anos de fascismo, eu contaria cerca de 50, 60.000 mortos e

perseguidos diretamente pelo estado fascista. muito poucos católicos ligados à igreja, certo? Na minha opinião, foram mais, como eu falei, comunistas, a máfia, essa galera antinacional assim, né, pro Mussolino. >> A máfia ele atacou bastante, tá que depois os Estados Unidos vai fazer acordo com a máfia para favorecer a invasão na Sicília com o Lutiano. >> Exatamente. Exatamente. Tanto que por

que que por que que o Poderoso Chefão, filme do Poderoso Chefão existe? Porque em 1920 o Mussolini ele coloca um cara lá chamado prefeito de aço, né, que era o cara que ia lutar contra a máfia e ele praticamente erradicou 90% da máfia da Calabre, da Sicília, né? E esse pessoal migrou para Nova York e Boston. As famílias da máfia que se influenciaram muito Nova York, Boston dos anos 60, 70, 80, eram oriundas dessas famílias e muitas vezes fugindo da perseguição fascista. Eles odiavam Mussolina. A máfia odiava o Mussolina.

>> Perfeito. E quando os Estados Unidos chega para eles começam pelo Sul lá em 43, né? Eles fazem justamente apoio com a máfia para se livrar dos fascistas. É por isso que a máfia teve uma sobrevida na Itália, né? Ex.

>> Os Estados Unidos garantiu que ela continuasse lá e quando ele saiu, ela continuou lá, na verdade. [risadas] Perfeito. >> Aí tem a do estúdio. Gostaria de falar. Vamos lá, >> professor. É, muitos dizem que o

desenvolvimento industrial na época de Style, ela justifica as percas humanas. O que que você acha disso? >> Ah, eu já vi muito esse argumento aí de web comunista. Não, o Stalin industrializou a União Soviético, só uma potência por causa disso e tal. Ao meu ver, digamos assim, contabil, vamos contabilizar um pouco. Eu gosto de

contabilizar, contabilizar morte. É um pouco macabro, mas é importante pra história, né? Os espurgos foram, em certa forma oriundos do processo de industrialização, porque ele tava matando, segundo ele, a oposição ao processo de coletivização da agricultura que financiava a industrialização. A industrialização em si, vamos pegar ao todo de de 28, quando começa a coletibização até 38, quando acabam os espurgos, 10 anos. Quantas pessoas contabilizadas na morte do processo de industrialização italinista? Uns 25 milhões e meio por

aí, digamos assim. A Inglaterra se industrializou, a França se industrializou, os Estados Unidos de 1860, quando acaba a guerra civil, a 1890 se industrializou e virou a maior potência industrial e econômica do planeta. Nenhum deles passou por um processo de extermínio do seu próprio povo de maneira escalonária industrial, que nem a União Soviética. Só eles fizeram isso. E claro, outros partidos comunistas, porque não é uma consequência do processo de industrialização esse tipo de morte.

Escala de morte é um processo de industrialização politicamente forçada com a coletivização dos meios de produção. É possível você industrializar uma potência sem custos humanos altíssimos da maneira que foi a União Soviética, China? Obviamente muitos países o fizeram. >> Claro. >> Isso é um absurdo falar que é consequência natural você matar em campo de concentração 2 milhões de pessoas. Isso é um absurdo,

né? Não é conse que com esse argumento? A consequência não é industrialização, é a coletivização dos meios de produção. Você coloca todos os meios de produção na mão de uma hierarquia política e cujo processo de decidir quem vai fomentar qual empresa, quem vai produzir o que não é mais o lucro. Não é mais o lucro e prejuízo da contabilidade. Ah, eu falii,

minha massa falida vai ser vendida para outro cara mais competente. No capitalismo é assim. No comunismo, não. A empresa vai ser decidida pelo cara que tem o poder de mano do partido e todo mundo tem que obedecer a linha partidária para poder ter chance de mando na indústria, o que vai ser produzido e como vai ser produzido. Então, as disputas de quem vai controlar os meios de produção acaba sendo política.

Aí que ocorrem brigas internas e espurgos e eles expurgam alas do partido para garantir que essa ala do partido vai ter controle dos meios de produção. Não é industrialização per. a Rússia quizarista estava se industrializando e possivelmente ia alcançar os mesmos níveis soviéticos 20, 30 anos depois sem esse custo humano. É culpa da coletivação dos meios de produção e não da industrialização. Não >> mesmo, porque antes de 17 a o império tava tava se industrializando.

>> Perfeito. Isso aí. >> Tanto é que gerou uma massa de operários em São Petersburgo, principalmente Moscou, Gorque, perfeito, >> é, e tal. Então essa é lenda. a União, a Rússia em Quizari, se ela continuasse quizar, estaria processo de industrialização avançado.

>> Perfeito, professor. É isso mesmo. >> Aqui pergunta foi, >> há mais algum ponto que você queira comentar aí? >> Não, eu só queria dizer que o alguns mitos sendo propagados pelo Gustavo Machado, que ele é um trotquista, talvez o trotquista mais famoso da internet brasileira, né? tentando defender o legado marxista leninista contra o estalinismo, que ele vê como uma deturpação do marxismo, aquela coisa toda. Mas temos que sempre lembrar, o

estalinismo é uma consequência lógica da praxis leninista comunista e consequência de toda tentativa de socializar os meios de produção. Toda tentativa de socializar meios de produção pelo estado vai gerar um tipo de estalinismo, como aconteceu com o mauísmo na China, como aconteceu com o PPT no Camboja e assim vai. >> Fidel Castro, menor escala. Não é questão da pessoa que está no comando ser má ou ser boa. Ah, se o Stalin fosse uma pessoa boa, não teria contido. Não,

ele tem que ser uma pessoa má necessariamente para empreender a socialização dos meios de produção, porque os custos humanos envolvidos com isso é necessariamente alto pela própria natureza do plano. >> Tanto é que não tem exceção, né, de socialismo democrático, industrial. Notei todo lugar foi assim na Europa oriental inteira foi na base do massacre, >> perseguição, todo lugar, >> toda tentativa de se implementar o marxismo deiliação dos meios de produção vai gerar algum tipo de estalinismo independentemente do que a teoria marxista diz que não vai acontecer. É isso. >> Esse é um ponto muito importante. Como o

estalinismo ser assim uma exceção, um caso isolado, é da natureza do sistema, né? >> É da natureza. Só vai mudar o nome do cara que tá conduzindo o processo. Aí não vai ser estalismo, vai ser mauísmo. Beleza? Aí é uma questão de ego da

pessoa. O resultado é sempre variações normais de acordo com a natureza do país, >> do contexto e tal. Mas eh se você olhar a história, repetiu-se tantas vezes algo parecido nesse sentido que não tem mais o benefício da dúvida pra teoria marxista de que não vão causar um novo tipo de estalinismo, maísmo ou polpotismo. Acabou. A história já tem o seu decreto empírico de que socializar os meios de produção, independente de contexto, independentemente o cara do partido é bom ou ruim, vai gerar níveis de violência muito acima do esperado.

>> Olha que isso foi em país completamente diferente. Foi na África, na América, foi no sudeste asiático, na Europa, todo lugar seguiu a mesma lógica e o mesmo roteiro, tá? Para você lê um, parece leu todos, porque é o mesmo mesmo sistema. Impressionante, >> né? Apesar da teoria, o que conta mesmo é a empiricidade, os fatos históricos.

História do século XX, a prova. Não importa se você tentar passar pano para Lenin, Stalin é ruim, Lenin é bom, não. A prova já tá aí. A teoria não tem mais o benefício da dúvida. E é só isso mesmo. Professor,

>> você acha que qual foi o pior? O Stalin mesmo ou Popote Mal Setung sobre outros ângulos? O PP talvez em relação percentual população. >> Eu acho que percentual população popote do poppote, né? foi o cara mais absurdo.

Eu acho que foi até o genocídio mais eficiente da história da humanidade em tempo. Foram menos de três anos. Foram 2 anos e algum e 9 meses, eu acredito. Eles chegam ao poder e 25% da população do país é exterminado em menos de 3 anos. >> Assustador, né?

>> É um é um pens 25% do Brasil, isso tá o quê? Uns 50 milhões de pessoas em 3 anos, não é? E o o país foi levado a um grau de voltou a idade da pedra com a destruição que eles demoraram 30, 40 anos para agora que eles estão se tornando um país novamente depois do legado de 3 anos de governo comunista. Eu quero viajar pro Camboja final do ano e se você chegar, >> você vai pro Camboja? >> Eu quero. Tô planejando. Interessante

essa viagem, hein? >> Eu quero visitar os museus, o túmulo do poppote. Quero visitar tudo lá, né? Vou gravar também. E se tu perguntar para uma pessoa na rua, todo mundo lá teve alguém da família que morreu na época do popote, avô, um tio, para eles é meio que um divisor na história do país, o ano zero e o que acontece depois.

Foi um absurdo tão grande assim, quem estuda isso fica mente alarmado e nunca mais dá qualquer benefício do comunistas depois que tu vê aquilo, sabe? Um negócio >> popote assustador. >> Se o pesso quiser fazer um um episódio exclusivo sobre popote, eu aceito >> então vamos. Não sabia que você tava com essa linha de estudo, então. >> Ô, meu pai é fissurado na história do popote.

>> Sim, ele me contou quando eu tinha 15 anos e eu estudo isso esporadicamente desde meus 16 anos. Eu tenho, eu tenho um arcebo gigantesco de livro e PDF e artigos e tudo assim. Fascinante. Eu acho assim, eu acho que a história mais fascinante do comunismo mundial, assim, >> pelo nível da tragédia. As pessoas precisam conhecer o popote assustador.

Eu li sobrando tanto quanto você aquela, mas o pouco que eu li é cois assim que você não parece coisinha de de outro planeta. que aconteceu lá. >> Uma pessoa que ficou tão chocada com a história foi a Angelina Juli. Ela adotou crianças cambojanas, né? Tem filhos cambojanos. E ela conheceu a história do

Popote, ela ficou tão chocada que ela fez um filme. Ela dirigiu um filme Primeiro Mataram o meu pai, que é a história do Popote no Camboja, dirigido pela Angelina Julita, até no Netflix. >> Ah, não sabia, né? >> Fica a dica. >> Que o que tem o livro, o filme Livro famoso é aquele grito do silêncio, né?

Sensacional. É mais antigo de 84, eu acho ali, né? >> Mas é muito bom também. >> Mas era de um repórter que viu, né, os momentos lá e salvou um cambojano, >> um repórter francês. >> Repórter francês. Exatamente.

>> E o E ele salvou um médico cambojano. >> Médico cambojano. Uma história bem interessante. Essa daí >> é muito, é muito, é meus filhos favoritos também. Tem tudo na internet se vocês quiserem ver. E é uma história

que depois que tu entende o nível de de curieldade absurda, assim, é uma coisa que realmente faz pensar [roncando] o quão longe as pessoas são fanáticas pela sua ideologia. Tanto que o o o mão direita do poupote, o Nuan Chea, ele sobreviveu até aos 90 anos. Acredite se quiser. Antes dele ser condenado pelo Tribunal Penal Internacional em 2013, ele vivia numa vila mais afastada, com uma família grande, como um agricultor. Ele era o cabeça, o número dois do regime. E ele deu uma entrevista antes

de ser preso, velho, já justificando as medidas dele, justificando porque eles mandavam matar criancinhas. >> Que que ele falou? Ele falou que as, como os pais eram muito burguesados, tinham que eliminar os resquícios burgueses dessas famílias para que elas não crescessem e se revoltassem contra a comunidade socialista. Ele fala, ele fala, eram excessos. Eram excessos, claro, mas a futura sociedade socialista precisava garantir sua proteção.

E para quem não sabe, para não gastar bala, porque era uma ordem do regime, eles pegavam as crianças pelo pés, bebês pelo pés e batiam em árvores. E o Nuanchia tava justificando isso até 2012, dando entrevista. >> Monstro, né? >> É, tu vê depois uma coisa dessas, tu não tem como dar o mínimo de confiança para qualquer comunista, sabe? Não dá. Você

assustador. Ah, mas vamos, já tá marcado aí uma live, vai ser só sobre popote conhecer. >> Entrou um super chat aqui, ó. Mais um tá do Denilson. >> Obrigado, Denilson.

>> Caro professor João, na sua visão e percepção, quais os pontos comuns e diferenças entre o nazismo e fascismo e o socialismo e comunismo? >> Boa pergunta. Pontos em comum, [roncando] tá? Na minha opinião, toda a teoria socialista moderna, desde que surgiu, digamos assim, lá na Revolução Francesa e foi conceptualizada pelos franceses, depois os alemães, tem a ideia de que a sociedade, como os conservadores a concebem, não é harmoniosa pela sua própria natureza. A sociedade, ela sempre tem um vício estrutural que cria uma distensão entre grupos que os não socialistas vem como harmoniosos.

Os nãocialistas percebem que há uma harmonia natural se deixar do contexto correto entre empregador e empregado, entre homem e mulher, entre raças. é a ideia do liberalismo, né, do cosmopolitismo e tal, até mesmo a teoria cristã de que todos temos uma alma em comum e tal, todo mundo pode ser salvo, digamos assim, né? Os socialistas não de qualquer matiz. Eles sempre vem que é um tipo de pecado, um vício original que não consegue harmonizar grupos dentro da sociedade e, portanto, uma superação dialética pelo conflito vai resolver isso. O caso do marxismo e do socialismo clássico é entre Pratão e empregado. No

caso do nacional socialismo é entre a raça judaica e a raça ariana ou entre as raças, né? nas feministas radicais entre homem e mulher, você procura, os socialistas sempre estão achando grupos que não, segundo eles, não podem ser harmonizados e só podem ter uma harmonia na sociedade após algum deles ser exterminado através de um processo dialético de superação histórica. Essa é a base de filosófica de E quem é importante porque quem vai ser o autor dessa superação dialética histórica é o partido daqueles que concebem essa teoria. a gente percebe que não há harmonia possível entre esses esses grupos e nós vamos resolvê-la através do processo dialético de extermínio e superação de um deles que nós vamos encabeçar através do poder. E para mim é isso que une todos esses grupos, né, fascistas, eh, socialistas, nacionais socialistas, marxistas. Para

mim, esse é o cerne filosófico fundamental de todo o socialismo, professor. >> É isso mesmo. >> Que foi? Que que foi, profe? Foi >> foi. Tá bom. Muito obrigado, João. A

gente podia conversar aqui mais horas, mas o nosso tempo já deu. Agora a próxima já tá marcada. Pote. >> Não, [risadas] eu adoraria. Assim, é um tema que eu quero fazer mais vídeos no meu canal. Só

tem um livro em português traduzido sobre esse assunto, professor. Aqui no Brasil >> é muito pouco. >> Um. Tem que ter que divulgar mais isso então. >> Totalmente, porque os comunistas têm vergonha desse desse experimento. Eles

escondem, falam que era só um nacionalista étnico porque ele odiava os vietnamitas. Ppote, ele foi convidado num funeral de Maltsetung. Ele foi lá e fez um discurso, uma eologia no Maltetung, no funeral do Malsetung, o PP. Como que ele não era comunista? A gente pode discutir várias coisas sobre isso, mas com certeza ser um episódio muito bacana. Agradeço

professor novamente pelo convite a todos que nos assistiram. S não e foi.